                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                   7.5.VARIOS


                                          CONSEJO DE GOBIERNO
             CVE-2022-6079     Decreto 73/2022, de 27 de julio, por el que se establece el currículo
                               de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato en la Comu-
                               nidad Autónoma de Cantabria.


                La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (LOE) en la redacción dada por la
             Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la ley Orgánica 2/2006, de 3
             de mayo, de Educación, define, en su artículo 6.1, el currículo, como el conjunto de objetivos,
             competencias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de cada una de las
             enseñanzas reguladas en la presente ley.

                El apartado 3 de dicho artículo establece que, con el fin de asegurar una formación común y
             garantizar la validez de los títulos correspondientes, el Gobierno, previa consulta a las Comuni-
             dades Autónomas, fijará en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de
             evaluación, los aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas.

                El Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, establece la ordenación y las enseñanzas mí-
             nimas de la Educación Secundaria Obligatoria, y el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, se
             establece la ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato, fijan los aspectos básicos
             del currículo en las etapas educativas.

                 El artículo 6.5 de la LOE dispone que las Administraciones Educativas establecerán el cu-
             rrículo de las distintas enseñanzas reguladas en la ley, del que formarán parte los aspectos
             básicos señalados en los apartados anteriores.

                Igualmente establece que los centros docentes desarrollarán y completarán en su caso el
             currículo de las diferentes etapas en el uso de su autonomía en los términos establecidos en el
             capítulo II del título V de la LOE.

                Teniendo en cuenta lo anterior, corresponde a la Comunidad Autónoma de Cantabria deter-
             minar en esta norma aquellos aspectos del currículo que son de su competencia.

                 Se estructura en cuatro capítulos, de los cuales dos están dedicados a cada una de las eta-
             pas educativas. Estos, a su vez, se dividen en secciones sobre distintos aspectos esenciales de
             la ordenación de la etapa, y los otros dos capítulos están dedicados a disposiciones generales
             y disposiciones comunes a ambas.

                 La nueva ordenación del currículo se configura con la finalidad de favorecer el desarrollo
             educativo del alumnado, garantizando su formación integral y contribuyendo al pleno desarro-
             llo de su personalidad, sin que en ningún caso pueda suponer una barrera que genere aban-
             dono escolar o impida el acceso y disfrute del derecho a la educación.
                                                                                                                  CVE-2022-6079




                 Destacando la necesidad de propiciar un aprendizaje competencial, autónomo, significativo
             y reflexivo en todas las materias, la formación integral se centra en el desarrollo de las com-
             petencias, apareciendo nuevos elementos curriculares como las competencias específicas, los
             saberes básicos y las situaciones de aprendizaje, que deben tener como referencia el perfil de
             salida del alumnado al finalizar la etapa educativa correspondiente.



       i
Pág. 20441                                          boc.cantabria.es                                             1/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Por otra parte, el nuevo currículo incluye, además, aspectos que deberán ser objeto de un
             tratamiento transversal, como la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comuni-
             cación audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento, el fomento del espíritu crítico
             y científico, la educación emocional y en valores, la educación para la paz y no violencia y la
             creatividad. Asimismo, se prevé ese tratamiento en lo referente a la educación para la salud,
             incluida la afectivo-sexual, la igualdad entre hombres y mujeres, la formación estética y el
             respeto mutuo y la cooperación entre iguales.

                En relación con la Enseñanza Secundaria Obligatoria se eliminan los ciclos y, a las materias
             establecidas con carácter obligatorio, se añade la posibilidad de ofrecer materias optativas,
             con la novedad de que puedan configurarse como un trabajo monográfico o un proyecto de
             colaboración con un servicio a la comunidad.

                 Se recuperan los denominados Programas de diversificación curricular, que permiten mo-
             dificar el currículo para el alumnado que no esté en condiciones de promocionar a tercero o a
             cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria.

                El cuarto curso de esta etapa tendrá carácter orientador para el alumnado, y a fin de facili-
             tar la elección de materias por parte de los alumnos y alumnas, se podrán establecer agrupa-
             ciones en distintas opciones, orientadas hacia las diferentes modalidades de bachillerato y los
             diversos campos de la formación profesional.

                Por lo que se refiere al Bachillerato, se contemplan cuatro modalidades: Artes, Ciencias y
             Tecnología, General y Humanidades y Ciencias Sociales, y se organiza en materias comunes,
             de modalidad y optativas, pudiendo organizarse a su vez, cada una de las modalidades en
             distintas vías que faciliten la especialización del alumnado para su incorporación a estudios
             posteriores o a la vida laboral. La ordenación de las materias optativas es competencia de
             Consejería competente en materia de Educación, pudiendo los centros concretar la oferta de
             estas materias en su proyecto educativo.

                De manera excepcional se prevé que el alumnado de esta etapa educativa pueda prolon-
             gar en un año el tiempo máximo de permanencia establecido con carácter general cuando se
             den determinadas circunstancias y en los términos que establezca la Consejería competente
             en materia de Educación. También como excepción el alumnado podrá obtener el título de
             Bachiller cuando haya superado todas las materias salvo una, siempre que se cumplan ciertas
             condiciones y supeditado a la decisión del equipo docente.

                 Este decreto concreta y fija, para la Comunidad Autónoma de Cantabria, los elementos que
             constituyen el nuevo currículo, como son las competencias específicas, los criterios de evalua-
             ción y los saberes básicos en las materias de las etapas de Educación Secundaria Obligatoria y
             Bachillerato, a partir de los Reales Decretos 217/2022, de 29 de marzo, y 243/2022, de 5 de
             abril, por los que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas, respectivamente, de
             las etapas de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.

                El presente decreto se ha elaborado atendiendo a los principios de buena regulación conte-
             nidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
             Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 46 de la Ley 5/2018, de 22 de noviem-
             bre, de Régimen Jurídico del Gobierno, de la Administración y del Sector Público Institucional
             de la Comunidad Autónoma de Cantabria.
                                                                                                                 CVE-2022-6079




                En consecuencia, a propuesta de la consejera de Educación y Formación Profesional con el
             dictamen del Consejo Escolar de Cantabria, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en
             su reunión del día 27 de julio de 2022.




       i
Pág. 20442                                         boc.cantabria.es                                             2/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                        DISPONGO


                                                        CAPÍTULO I
                                                  Disposiciones generales

                Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

                El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo de la Educación Secundaria Obli-
             gatoria y del Bachillerato en los centros educativos de la Comunidad Autónoma de Cantabria.


                Artículo 2. Currículo.

                1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 6.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
             de Educación, se entiende por currículo el conjunto de objetivos, competencias, contenidos,
             métodos pedagógicos y criterios de evaluación de cada una de las enseñanzas.

                2. A los efectos de lo previsto en este decreto y de conformidad con los reales decretos
             por los que se regula la ordenación y la Enseñanza Secundaria Obligatoria y el Bachillerato, se
             entenderá por:

                a) Objetivos: Logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y
             cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.

                b) Competencias clave: Desempeños que se consideran imprescindibles para que el alum-
             nado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo, y afrontar los princi-
             pales retos y desafíos globales y locales.

                 c) Competencias específicas: Desempeños que el alumnado debe poder desplegar en ac-
             tividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada materia o
             ámbito. Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión entre las compe-
             tencias clave, los saberes básicos de las materias o ámbitos y los criterios de evaluación.

                 d) Criterios de evaluación: Referentes que indican los niveles de desempeño esperados en
             el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas
             de cada materia o ámbito en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.

                e) Saberes básicos: Conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos
             propios de una materia o ámbito cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las com-
             petencias específicas.

                f) Situaciones de aprendizaje: Situaciones y actividades que implican el despliegue por
             parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas
             y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.

                 3. La Consejería competente en materia de Educación establecerá el currículo de las mate-
             rias optativas, así como las condiciones para su impartición en los centros.
                                                                                                                 CVE-2022-6079




                4. Los centros docentes concretarán y adaptarán los currículos establecidos en el presente
             decreto, concreción que formará parte del proyecto educativo al que se refiere el artículo 121.1
             de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y los adaptarán a las características
             del alumnado y a su realidad socioeducativa.



       i
Pág. 20443                                         boc.cantabria.es                                             3/881
                                                            VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                          CAPÍTULO II
                                              Educación Secundaria Obligatoria

                                              SECCIÓN 1ª. FINES Y OBJETIVOS
                Artículo 3. Fines.

                La finalidad de la Educación Secundaria Obligatoria consiste en lograr que los alumnos y
             alumnas adquieran los elementos básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos huma-
             nístico, artístico, científico-tecnológico y motor; desarrollar y consolidar en ellos los hábitos de
             estudio y de trabajo; así como hábitos de vida saludables, preparándoles para su incorporación
             a estudios posteriores, para su inserción laboral y formarles para el ejercicio de sus derechos
             y obligaciones de la vida como ciudadanos y ciudadanas.


                Artículo 4. Objetivos.

                 La Educación Secundaria Obligatoria contribuirá a desarrollar en los alumnos y las alumnas
             las capacidades que les permitan:

                a) Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el respeto a
             las demás personas, practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre las personas
             y grupos, ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos humanos como valores comunes de
             una sociedad plural y prepararse para el ejercicio de la ciudadanía democrática.

               b) Desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en equipo
             como condición necesaria para una realización eficaz de las tareas del aprendizaje y como
             medio de desarrollo personal.

                 c) Valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre
             ellos. Rechazar los estereotipos que supongan discriminación entre hombres y mujeres.

                d) Fortalecer sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus
             relaciones con las demás personas, así como rechazar la violencia, los prejuicios de cualquier
             tipo, los comportamientos sexistas y resolver pacíficamente los conflictos.

                e) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información para, con
             sentido crítico, adquirir nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias tecnológicas bási-
             cas y avanzar en una reflexión ética sobre su funcionamiento y utilización.

                 f) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura en dis-
             tintas disciplinas, así como conocer y aplicar los métodos para identificar los problemas en los
             diversos campos del conocimiento y de la experiencia.

                g) Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación, el sen-
             tido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar
             decisiones y asumir responsabilidades.

                h) Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en la lengua castellana,
                                                                                                                     CVE-2022-6079




             textos y mensajes complejos, e iniciarse en el conocimiento, la lectura y el estudio de la lite-
             ratura.

                i) Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.



       i
Pág. 20444                                           boc.cantabria.es                                               4/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               j) Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia propias y de los
             demás, así como el patrimonio artístico y cultural.

                k) Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de los otros, respetar las dife-
             rencias, afianzar los hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la educación física y la
             práctica del deporte para favorecer el desarrollo personal y social. Conocer y valorar la dimen-
             sión humana de la sexualidad en toda su diversidad. Valorar críticamente los hábitos sociales
             relacionados con la salud, el consumo, el cuidado, la empatía y el respeto hacia los seres vivos,
             especialmente los animales, y el medio ambiente, contribuyendo a su conservación y mejora.

                 l) Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas manifestaciones
             artísticas, utilizando diversos medios de expresión y representación.

                m) Desarrollar actitudes que contribuyan al desarrollo sostenible de Cantabria.

                n) Conocer y valorar el patrimonio histórico, natural y cultural, y las tradiciones de la Comu-
             nidad Autónoma de Cantabria, y contribuir a su conservación, difusión y mejora.


                                          SECCIÓN 2ª ELEMENTOS CURRICULARES


                Artículo 5. Competencias clave y perfil de salida.

                1. Las competencias clave del currículo establecidas en Educación Secundaria Obligatoria,
             de acuerdo con el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, a efectos de este decreto, son las
             siguientes:

                a) Competencia en comunicación lingüística.

                b) Competencia plurilingüe.

                c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

                d) Competencia digital.

                e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.

                f) Competencia ciudadana.

                g) Competencia emprendedora.

                h) Competencia en conciencia y expresión culturales.

                2. El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica fija las competencias
             clave que el alumnado debe haber adquirido y desarrollado al finalizar la enseñanza básica, y
             es el referente de los centros a la hora de concretar el currículo en sus proyectos educativos.
                                                                                                                   CVE-2022-6079




                Cada una de las competencias clave y el Perfil de salida del alumnado al término de la en-
             señanza básica vienen recogidas en el Anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.




       i
Pág. 20445                                          boc.cantabria.es                                              5/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                Artículo 6. Competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos.

                1. Las competencias específicas para la etapa, su relación con los descriptores del perfil
             de salida de la enseñanza básica, los contenidos enunciados en forma de saberes básicos y
             los criterios de evaluación se fijan, para cada materia o ámbito, en el Anexo I- A del presente
             decreto.

                2. Las agrupaciones por ámbitos que se establezcan al amparo de lo dispuesto en los artícu-
             los 5.4 y 8.6 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, deberán respetar las competencias
             específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las materias que se integren
             en estos.

                3. Para la adquisición y el desarrollo, tanto de las competencias clave como de las compe-
             tencias específicas, el equipo docente planificará situaciones de aprendizaje, de acuerdo a los
             principios que, con carácter orientativo, se establecen en el Anexo I-B de este decreto.


                                  SECCIÓN 3ª PRINCIPIOS GENERALES Y PEDAGÓGICOS


                Artículo 7. Principios generales.

                1. La etapa de Educación Secundaria Obligatoria tiene carácter obligatorio y gratuito, y
             constituye, junto con la Educación Primaria y los Ciclos Formativos de Grado Básico, la educa-
             ción básica.

                2. En esta etapa se prestará especial atención a la orientación educativa y profesional del
             alumnado. En este ámbito se incorporará, entre otros aspectos, la perspectiva de género.

                3. La Educación Secundaria Obligatoria se organiza de acuerdo con los principios de educa-
             ción común y de atención a la diversidad, que actúen como elemento compensador y ayuden
             a superar todo tipo de dificultades, dentro del marco de la escuela inclusiva. Corresponde a la
             Consejería competente en materia de Educación regular las medidas de atención a la diver-
             sidad que permitan a los centros una organización flexible de las enseñanzas adecuada a las
             características de su alumnado. Asimismo, se tendrán en cuenta las necesidades educativas
             específicas del alumnado con discapacidad o que se encuentre en situación de vulnerabilidad.

                4. En esta etapa, la práctica educativa estará basada en el trabajo colaborativo y la toma
             de decisiones conjuntas de los docentes que atiendan a un alumno o a un grupo de alumnos.
             Se potenciará el aprendizaje significativo, promoviendo la autonomía y reflexión del alumnado.


                Artículo 8. Principios pedagógicos

                1. Los centros elaborarán sus propuestas pedagógicas para todo el alumnado de esta etapa
             atendiendo a su diversidad. Asimismo, arbitrarán métodos que tengan en cuenta los diferen-
             tes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y
             promuevan el trabajo en equipo.
                                                                                                                CVE-2022-6079




                 2. La Consejería competente en materia de Educación, determinará las condiciones espe-
             cíficas en que podrá configurarse una oferta organizada por ámbitos y dirigida a todo el alum-
             nado o al alumno o alumna que lo necesite cuando se considere que su avance se puede ver
             beneficiado de este modo.




       i
Pág. 20446                                           boc.cantabria.es                                          6/881
                                                            VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 3. En esta etapa se prestará una atención especial a la adquisición y el desarrollo de las com-
             petencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y se
             fomentará la correcta expresión oral y escrita y el uso de las matemáticas. A fin de promover el há-
             bito de la lectura, se dedicará un tiempo a la misma en la práctica docente de todas las materias.

                 4. Para fomentar la integración de las competencias trabajadas, se dedicará un tiempo del
             horario lectivo a la realización de proyectos significativos y relevantes y a la resolución colabo-
             rativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

                 5. Asimismo, se arbitrarán métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje
             del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo en equipo.

                 6. Sin perjuicio de su tratamiento específico, la comprensión lectora, la expresión oral
             y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento social y
             empresarial, el fomento del espíritu crítico y científico, la educación emocional y en valores,
             la igualdad de género y la creatividad se trabajarán en todas las materias. En todo caso se
             fomentarán de manera transversal la educación para la salud, incluida la afectivo-sexual, la
             formación estética, la educación para la sostenibilidad y el consumo responsable, el respeto
             mutuo y la cooperación entre iguales.

                7. La lengua castellana se utilizará solo como apoyo en el proceso de aprendizaje de las
             lenguas extranjeras. En dicho proceso se priorizarán la comprensión, la expresión y la interac-
             ción oral.

                8. La Consejería competente en materia de Educación establecerá, mediante orden, las
             condiciones que permitan que, en los primeros cursos de la etapa, el profesorado con la debida
             cualificación imparta más de una materia al mismo grupo de alumnos y alumnas.

                9. De igual modo, corresponde a la Consejería competente en materia de Educación regular
             soluciones específicas para la atención de aquellos alumnos y alumnas que manifiesten dificul-
             tades especiales de aprendizaje o de integración en la actividad ordinaria de los centros, de los
             alumnos y alumnas de alta capacidad intelectual y de los alumnos y alumnas con discapacidad.

                10. La Consejería competente en materia de Educación promoverá las medidas necesarias
             para que la tutoría personal del alumnado y la orientación educativa, psicopedagógica y profe-
             sional, constituyan un elemento fundamental en la ordenación de esta etapa.


                                                SECCIÓN 4ª. ORGANIZACIÓN


                Artículo 9. Organización general.

                1. La Educación Secundaria Obligatoria comprende cuatro cursos académicos y se organiza
             en materias y ámbitos.

                 2. Los cuatro cursos de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria se seguirán ordina-
             riamente entre los doce y los dieciséis años de edad. Con carácter general y sin perjuicio de
             lo dispuesto en el artículo 28.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el alumnado tendrá
                                                                                                                     CVE-2022-6079




             derecho a permanecer en régimen ordinario cursando esta etapa hasta los dieciocho años de
             edad, cumplidos en el año en que finalice el curso.

                3. El cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios como
             para la incorporación a la vida laboral.



       i
Pág. 20447                                           boc.cantabria.es                                               7/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                Artículo 10. Organización de los cursos primero a tercero de Educación Secundaria Obligatoria.

                 1. De conformidad con el artículo 8 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, las mate-
             rias de los cursos primero a tercero de la etapa, serán las siguientes:

                a) Biología y Geología.

                b) Educación Física.

                c) Educación Plástica, Visual y Audiovisual.

                d) Física y Química.

                e) Geografía e Historia.

                f) Lengua Castellana y Literatura.

                g) Lengua Extranjera.

                h) Matemáticas.

                i) Música.

                j) Tecnología y Digitalización.

                2. En el primer curso de la etapa, los alumnos y alumnas cursarán las siguientes materias:

                a) Biología y Geología.

                b) Educación Física.

                c) Educación Plástica, Visual y Audiovisual.

                d) Geografía e Historia.

                e) Lengua Castellana y Literatura.

                f) Lengua Extranjera.

                g) Matemáticas.

                h) Música.

                3. En el segundo curso de la etapa, los alumnos y alumnas cursarán las siguientes materias:

                a) Educación Física.
                                                                                                                  CVE-2022-6079




                b) Física y Química.

                c) Geografía e Historia.




       i
Pág. 20448                                           boc.cantabria.es                                            8/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                d) Lengua Castellana y Literatura.

                e) Lengua Extranjera.

                f) Matemáticas.

                g) Música.

                h) Tecnología y Digitalización.

                4. En el tercer curso de la etapa, los alumnos y alumnas cursarán las siguientes materias:

                a) Biología y Geología.

                b) Educación Física.

                c) Educación Plástica, Visual y Audiovisual.

                d) Física y Química.

                e) Geografía e Historia.

                f) Lengua Castellana y Literatura.

                g) Lengua Extranjera.

                h) Matemáticas.

                i) Tecnología y Digitalización.

                j) Valores cívicos y éticos.

                5. En cada uno de los cursos, el alumnado deberá elegir, además, una materia optativa de
             entre las que establezca, mediante orden, la Consejería competente en materia de Educación.


                Artículo 11. Organización del cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria.

                 1. Las materias que deberá cursar todo el alumnado de cuarto curso, de conformidad con el
             artículo 9 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, serán las siguientes:

                a) Educación Física.

                b) Geografía e Historia.

                c) Lengua Castellana y Literatura.
                                                                                                              CVE-2022-6079




                d) Lengua Extranjera.

                e) Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada estudiante.




       i
Pág. 20449                                           boc.cantabria.es                                        9/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                2. Además de las materias enumeradas en el apartado anterior, los alumnos y alumnas
             deberán cursar tres materias de entre las siguientes:

                a) Biología y Geología.

                b) Digitalización.

                c) Economía y Emprendimiento.

                d) Expresión Artística.

                e) Física y Química.

                f) Formación y Orientación Personal y profesional.

                g) Latín.

                h) Música.

                i) Segunda Lengua Extranjera.

                j) Tecnología.

                3. Además de las materias enumeradas en el apartado anterior, el alumnado deberá elegir
             una materia optativa, de entre las que establezca, mediante orden, la Consejería competente
             en materia de Educación.

                 4. Este cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios
             como para la incorporación a la vida laboral. A fin de orientar la elección de los alumnos y
             alumnas, los centros educativos podrán establecer agrupaciones de las materias mencionadas
             en el apartado segundo en distintas opciones, orientadas hacia las diferentes modalidades de
             Bachillerato y los diversos campos de la formación profesional, fomentando la presencia equi-
             librada de ambos sexos en las diferentes ramas de estudio. En todo caso, el alumnado deberá
             poder alcanzar, por cualquiera de las opciones que se establezcan, el nivel de adquisición de
             las competencias establecido para la Educación Secundaria Obligatoria en el Perfil de salida del
             alumnado al término de la enseñanza básica.

                 5. Los centros deberán ofrecer la totalidad de las opciones citadas en el apartado segundo.
             Solo se podrá limitar la elección de los alumnos y alumnas cuando haya un número insuficiente
             de los mismos para alguna de las materias u opciones, determinado a partir de criterios obje-
             tivos establecidos previamente por la Consejería competente en materia de Educación.


                                           SECCIÓN 5ª. EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN


                Artículo 12. Evaluación.
                                                                                                                    CVE-2022-6079




                 1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado de Educación Secundaria Obliga-
             toria será continua, formativa e integradora.

                2. El carácter integrador de la evaluación no impedirá que el profesorado realice de manera di-
             ferenciada la evaluación de cada materia o ámbito teniendo en cuenta sus criterios de evaluación.



       i
Pág. 20450                                          boc.cantabria.es                                              10/881
                                                            VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                3. Al comienzo de cada uno de los cursos de la etapa, los equipos docentes realizarán
             una evaluación inicial del alumnado cuya finalidad será obtener la información necesaria para
             orientar el proceso de enseñanza y aprendizaje.

                 4. En el proceso de evaluación continua y formativa, cuando el progreso de un alumno o
             una alumna no sea el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo, que se adop-
             tarán en cualquier momento del curso, tan pronto como se detecten las dificultades, con espe-
             cial seguimiento a la situación del alumnado con necesidades educativas especiales y estarán
             dirigidas a garantizar la adquisición del nivel competencial necesario para continuar el proceso
             educativo, con los apoyos que cada uno precise.

                5. En la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado deberá tenerse en cuenta
             como referentes últimos, la consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el grado
             de adquisición de las competencias clave previstas en el Perfil de salida.

                6. Los alumnos y alumnas que cursen programas de diversificación curricular serán evalua-
             dos de conformidad con los objetivos de la etapa y los criterios de evaluación fijados en cada
             uno de los respectivos programas.

               7. En el caso del alumnado con adaptaciones curriculares, la evaluación se realizará to-
             mando como referencia los criterios de evaluación establecidos en las mismas.

                8. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de ense-
             ñanza y su propia práctica docente a fin de conseguir la mejora de estos. Asimismo, evaluará el
             desarrollo del proyecto curricular, con especial atención a la programación didáctica, teniendo
             en cuenta tanto las características específicas del centro como su incidencia en el alumnado.

                 9. El equipo docente, constituido por el conjunto de profesores del alumno, coordinados
             por el profesor tutor, actuará de manera colegiada a lo largo del proceso de evaluación y en
             la adopción de las decisiones resultantes del mismo. La Consejería competente en materia de
             Educación regulará las actuaciones del equipo docente responsable de la evaluación, el de-
             sarrollo de dicho proceso y el régimen para la adopción de las decisiones que se deriven del
             mismo. Asimismo, para la evaluación del alumnado, el equipo docente contará con el asesora-
             miento de los responsables de la orientación y de la intervención psicopedagógica del centro.

                 10. Con independencia del seguimiento a lo largo del curso, el equipo docente llevará a
             cabo la evaluación final del alumnado de forma colegiada en una única sesión que tendrá lugar
             al finalizar el curso escolar.

                11. Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos y adap-
             tados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el alum-
             nado garantizándose, asimismo, que las condiciones de realización de los procesos asociados a la
             evaluación se adapten a las necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

                12. Se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de
             las evaluaciones se adapten a las necesidades del alumnado con necesidades específicas de
             apoyo educativo. Entre estas medidas, se atenderá especialmente a la adecuación al contexto
             y a la temporalización de los instrumentos de evaluación.
                                                                                                                       CVE-2022-6079




                Artículo 13. Promoción.

                1. Al finalizar cada uno de los cursos dentro de la etapa, y como consecuencia del proceso
             de evaluación, el equipo docente, de forma colegiada, tomará las decisiones correspondientes



       i
Pág. 20451                                           boc.cantabria.es                                                11/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             sobre la promoción del alumnado atendiendo a la consecución de los objetivos de la Educa-
             ción Secundaria Obligatoria, al grado de adquisición de las competencias establecidas y a la
             valoración de las medidas que favorezcan el progreso del alumno o alumna, de acuerdo con lo
             previsto en el artículo16 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.

                2. Los alumnos y alumnas promocionarán de curso cuando el equipo docente considere,
             por mayoría simple, que las materias o ámbitos que, en su caso, pudieran no haber superado,
             no les impiden seguir con éxito el curso siguiente y se estime que tienen expectativas favora-
             bles de recuperación y que dicha promoción beneficiará su evolución académica. En los casos
             en los que se produzca empate, decidirá el voto de calidad del tutor o tutora. En todo caso,
             promocionarán quienes hayan superado las materias o ámbitos cursados o tengan evaluación
             negativa en una o dos materias.

                 3. Quienes promocionen sin haber superado todas las materias o ámbitos seguirán los
             planes de refuerzo que establezca el equipo docente, que revisará periódicamente la aplica-
             ción personalizada de estos en diferentes momentos del curso académico y, en todo caso, al
             finalizar el mismo. Este alumnado deberá superar las evaluaciones correspondientes a dichos
             planes, de acuerdo con lo dispuesto por la Consejería competente en materia de Educación.
             Esta circunstancia será tenida en cuenta a los efectos de promoción y titulación previstos en
             los apartados anteriores.

                 4. Quienes se incorporen a un programa de diversificación curricular deberán asimismo seguir
             los planes de refuerzo establecidos por el equipo docente, y superar las evaluaciones correspon-
             dientes, en aquellas materias de cursos anteriores que no hubiesen superado y que no estuviesen
             integradas en alguno de los ámbitos del programa. Las materias de cursos anteriores integradas
             en alguno de los ámbitos se considerarán superadas si se supera el ámbito correspondiente.

                5. La permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter excepcional
             y se tomará tras haber agotado las medidas ordinarias de refuerzo y apoyo para solventar
             las dificultades de aprendizaje del alumno o la alumna. En todo caso, el alumno o la alumna
             podrá permanecer en el mismo curso una sola vez y dos veces como máximo a lo largo de la
             enseñanza obligatoria.

                6. En los programas de diversificación curricular, las decisiones sobre la permanencia un
             año más en los mismos se adoptarán exclusivamente a la finalización del segundo año.

                7. De forma excepcional se podrá permanecer un año más en el cuarto curso, aunque se
             haya agotado el máximo de permanencia, siempre que el equipo docente considere que esta
             medida favorece la adquisición de las competencias clave establecidas para la etapa. En este
             caso se podrá prolongar un año el límite de edad al que se refiere el artículo 5.1 del Real De-
             creto 217/2022, de 29 de marzo.

                 8. En todo caso, la permanencia en el mismo curso se planificará de manera que las con-
             diciones curriculares se adapten a las necesidades del alumnado y estén orientadas a la supe-
             ración de las dificultades detectadas, así como al avance y profundización en los aprendizajes
             ya adquiridos. Estas condiciones se recogerán en un plan específico personalizado con cuantas
             medidas se consideren adecuadas para este alumnado.

                 9. Los centros docentes, de acuerdo con los resultados obtenidos por su alumnado y el
                                                                                                                  CVE-2022-6079




             diagnóstico e información proporcionados por dichos resultados, establecerán medidas ordina-
             rias o extraordinarias en relación con sus propuestas curriculares y práctica docente. Estas me-
             didas se podrán fijar en planes de mejora de resultados colectivos o individuales que permitan,
             en colaboración con las familias y los recursos de apoyo educativo, incentivar la motivación y
             el esfuerzo de los alumnos y alumnas para solventar las dificultades.



       i
Pág. 20452                                         boc.cantabria.es                                             12/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                Artículo 14. Evaluación de diagnóstico.

                1. En el segundo curso de la Educación Secundaria Obligatoria todos los centros realizarán
             una evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evalua-
             ción, que será responsabilidad de la Consejería competente en materia de Educación, tendrá
             carácter informativo, formativo y orientador para los centros, para el profesorado, para el
             alumnado y sus familias o tutores legales y para el conjunto de la comunidad educativa. Las
             evaluaciones, de carácter censal, tendrán como marco de referencia el establecido en el artí-
             culo 144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

                2. La Consejería competente en materia de Educación facilitará a los centros educativos el
             apoyo necesario para que estos puedan realizar de forma adecuada estas evaluaciones.


                Artículo 15. Documentos oficiales de evaluación

               1. Los documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el expediente aca-
             démico, el historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado.

                2. Los documentos oficiales de evaluación se regirán por lo establecido en los artículos 30
             a 34 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.

                3. Los documentos oficiales de evaluación deberán recoger siempre la referencia al pre-
             sente decreto.

                4. La Consejería competente en materia de Educación establecerá los procedimientos opor-
             tunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la integridad
             de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y custodia, así como su conservación y
             traslado en caso de supresión o extinción del centro conforme a lo establecido en el artículo 35
             del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.

                 5. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación, podrán ser
             sustituidos por sus equivalentes realizados por medios electrónicos, informáticos o telemáticos,
             siempre que se garantice su autenticidad, integridad y conservación y se cumplan las garantías y
             los requisitos establecidos en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter
             personal y de procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas.

                6. El expediente electrónico del alumno estará constituido, al menos, por los datos conteni-
             dos en los documentos evaluación.


                                SECCIÓN 6ª. ATENCIÓN A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES


                Artículo 16. Atención a la diversidad.

                1. Los centros elaborarán sus propuestas pedagógicas para esta etapa desde la considera-
             ción de la atención a la diversidad y del acceso de todo el alumnado a la educación, teniendo
             en cuenta las diferencias individuales y los distintos ritmos de aprendizaje.
                                                                                                                     CVE-2022-6079




                2. La atención al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo se realizará de
             acuerdo con lo establecido en los artículos 20 a 23 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.




       i
Pág. 20453                                           boc.cantabria.es                                              13/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                3. Entre las medidas de atención a la diversidad, organizativas y curriculares, se contem-
             plarán, entre otras, los agrupamientos flexibles, el apoyo en grupos ordinarios, los desdo-
             blamientos de grupo, la docencia compartida, la oferta de materias optativas, las medidas y
             programas de refuerzo, las adaptaciones del currículo, la integración de materias en ámbitos,
             los programas de diversificación curricular y otros programas de tratamiento personalizado
             para el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

                4. Los centros docentes podrán realizar adaptaciones que se aparten significativamente
             de los contenidos y criterios de evaluación del currículo para atender de forma adecuada al
             alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo que lo precise, previa evaluación y
             seguimiento del proceso de aprendizaje del alumnado. Estas adaptaciones se realizarán bus-
             cando el máximo desarrollo de las competencias clave.

                5. Cuando el alumno o alumna presente graves carencias en lengua castellana, recibirá
             una atención específica, a través de los recursos que la Consejería competente en materia de
             Educación tiene establecidos, que será, en todo caso, simultánea a su escolarización en los
             grupos ordinarios, con los que compartirán el mayor tiempo posible del horario semanal. La
             intervención con este alumnado se centrará en la adquisición del dominio del español y la inte-
             gración e interacciones con sus iguales, proporcionando contextos comunicativos adecuados,
             especialmente mediante la utilización de metodologías inclusivas como las técnicas de trabajo
             cooperativo y los grupos interactivos.

                6. El alumnado con integración tardía en el sistema educativo que presente un desfase
             en su nivel de competencia curricular de dos o más cursos, podrán ser escolarizados en el
             curso inferior al que les correspondería por edad, siempre que dicha escolarización les permita
             completar la etapa en los límites de edad establecidos con carácter general. Esta situación se
             considerará como una repetición de curso en la etapa. Para este alumnado se adoptarán las
             medidas de refuerzo necesarias que faciliten su integración escolar y la recuperación de su
             desfase, en cuyo caso podrán incorporarse al curso correspondiente a su edad.

                7. La escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales, identificado como tal
             por profesorado de la especialidad de Orientación educativa, se podrá flexibilizar en las condi-
             ciones que determine la Consejería competente en materia de Educación, pudiendo anticiparse
             un curso el inicio de la escolarización en la etapa, o bien reducirse un curso la duración de la
             misma, cuando se prevea que estas medidas son las más adecuadas para el desarrollo de su
             equilibrio personal y su socialización.

                Se podrán establecer programas de enriquecimiento curricular y programas de ampliación
             y profundización extracurricular, a partir de los ámbitos de interés del alumnado.

                8. Las medidas de atención a la diversidad que adopte cada centro formarán parte de su
             proyecto educativo, de conformidad con lo que establece el artículo 121.2 de la Ley Orgánica
             2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

                 9. La Consejería competente en materia de Educación fomentará la calidad, equidad e
             inclusión educativa de las personas con discapacidad y necesidades educativas especiales; la
             igualdad de oportunidades y no discriminación por razón de discapacidad; medidas de flexibi-
             lización organizativas, curriculares y metodológicas; adaptaciones curriculares, accesibilidad
             universal, diseño para todos y los recursos de apoyo humanos y materiales, y todas aquellas
                                                                                                                  CVE-2022-6079




             otras medidas de atención a la diversidad que sean necesarias para conseguir que el alumnado
             con discapacidad y necesidades educativas especiales pueda acceder a una educación educa-
             tiva de calidad en igualdad de oportunidades.




       i
Pág. 20454                                         boc.cantabria.es                                             14/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                10. El modelo de atención a la diversidad en Cantabria se establece en el Decreto 78/2019,
             de 24 de mayo, de ordenación de la atención a la diversidad en los centros públicos y privados
             concertados que imparten enseñanzas no universitarias en la Comunidad Autónoma de Can-
             tabria, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.


                Artículo 17. Programas de diversificación curricular

                1. De conformidad con el artículo 24 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, los programas
             de diversificación curricular estarán orientados a la consecución del título de Graduado en Educa-
             ción Secundaria Obligatoria por parte de quienes presenten dificultades relevantes de aprendizaje
             tras haber recibido, en su caso, medidas de apoyo en el primero o segundo curso de esta etapa,
             o a quienes esta medida de atención a la diversidad les sea favorable para la obtención del título.

                 2. La implantación de estos programas comportará la aplicación de una metodología es-
             pecífica a través de una organización del currículo en ámbitos de conocimiento, actividades
             prácticas y, en su caso, materias, diferente a la establecida con carácter general, para alcanzar
             las competencias establecidas en el Perfil de salida y los objetivos de la etapa.

                3. Los programas de diversificación curricular se llevarán a cabo, con carácter general, en
             dos años, desde tercer curso hasta el final de la etapa.

                4. Podrán participar en estos programas los alumnos y las alumnas que, al finalizar segundo
             curso, no estén en condiciones de promocionar a tercero y el equipo docente considere que la per-
             manencia un año más en ese mismo curso no va a suponer un beneficio en su evolución académica.

                5. Asimismo podrá ser propuesto para su incorporación el alumnado que finalice tercero y
             se encuentre en la situación citada en el apartado anterior.

                6. Excepcionalmente, podrá ser propuesto para su incorporación el alumnado que, al fi-
             nalizar cuarto curso, no esté en condiciones de obtener el título de Graduado en Educación
             Secundaria Obligatoria, si el equipo docente considera que esta medida le permitirá obtener
             dicho título sin exceder los límites de permanencia previstos en los artículos 5.1 y 16.7 del Real
             Decreto 217/2022, de 29 de marzo.

                 7. En todo caso, la incorporación del alumnado a estos programas requerirá, además de la
             evaluación académica, un informe de idoneidad de la medida, que recoja las conclusiones de la
             evaluación psicopedagógica, en los términos que establezca la Consejería competente en ma-
             teria de Educación y se realizará una vez oído el propio alumno o alumna y con la conformidad
             de sus madres, padres, tutoras o tutores legales.

                 8. La Consejería competente en materia de Educación establecerá el currículo de estos pro-
             gramas, debiendo garantizar el logro de las competencias establecidas en el Perfil de Salida;
             incluirán un ámbito con elementos de carácter lingüístico y social, y otro con elementos de
             carácter científico-tecnológico y, al menos, tres materias de las establecidas para la etapa no
             contempladas en los ámbitos anteriores, que el alumnado cursará con carácter general en un
             grupo ordinario.

                9. El ámbito lingüístico y social incluirá, al menos, los aspectos básicos del currículo corres-
                                                                                                                     CVE-2022-6079




             pondientes a las materias de Geografía e Historia y Lengua Castellana y Literatura. El ámbito
             científico-tecnológico incluirá, al menos, los correspondientes a las materias de Matemáticas,
             Biología y Geología, Física y Química y, en su caso Tecnología y Digitalización. Cuando la Len-
             gua extranjera no se incluya en el ámbito lingüístico y social deberá cursarse como una de las
             tres materias establecidas en el párrafo anterior.


       i
Pág. 20455                                           boc.cantabria.es                                              15/881
                                                             VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                10. El alumnado que al finalizar el programa no esté en condiciones de obtener el título de
             Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y cumpla los requisitos de edad establecidos
             en el artículo 5.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo podrá permanecer un año más
             en el programa.


                Artículo 18. Ciclos Formativos de Grado Básico.

                1. Los equipos docentes podrán proponer a madres, padres, o tutores legales y al propio
             alumno o alumna, a través del consejo orientador, su incorporación a un Ciclo Formativo de
             Grado Básico cuando el perfil académico y vocacional del alumno o alumna así lo aconseje,
             siempre que cumplan los siguientes requisitos:

                a) Que tengan cumplidos quince años, o los cumplan durante el año natural en curso.

                b) Que hayan cursado el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria o, excepcional-
             mente, haber cursado el segundo curso. La Consejería competente en materia de Educación
             determinará la intervención del propio alumnado, sus familias y los equipos o servicios de
             orientación en este proceso.

                2. Los Ciclos Formativos de Grado Básico irán dirigidos preferentemente a quienes pre-
             senten mayores posibilidades de aprendizaje y de alcanzar las competencias de Educación
             Secundaria Obligatoria en un entorno vinculado al mundo profesional, velando por evitar la
             segregación del alumnado por razones socioeconómicas o de otra naturaleza, con el objetivo
             de prepararlos para la continuación de su formación.

                3. Los Ciclos Formativos de Grado Básico facilitarán la adquisición de las competencias es-
             tablecidas en el Perfil de salida a través de enseñanzas organizadas en los siguientes ámbitos:

                a) Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales, que incluirá las siguientes materias: 1.º
             Lengua Castellana. 2.º Lengua Extranjera de Iniciación profesional. 3.º Ciencias Sociales.

                b) Ámbito de Ciencias Aplicadas, que incluirá las siguientes materias: 1.º Matemáticas Apli-
             cadas. 2.º Ciencias Aplicadas.

                 c) Ámbito Profesional, conforme a lo establecido en el artículo 25 c) del Real Decreto 217/
             2022, de 29 de marzo. Asimismo, se podrán incluir otras materias o módulos que contribuyan
             al desarrollo de dichas competencias.

                 4. Los criterios pedagógicos con los que se desarrollarán los programas formativos de estos
             ciclos se adaptarán a las características específicas del alumnado, adoptando una organización del
             currículo desde una perspectiva aplicada, y fomentarán el desarrollo de habilidades sociales y emo-
             cionales, el trabajo en equipo y la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación.

                5. La tutoría y la orientación educativa y profesional tendrán una especial consideración,
             realizando un acompañamiento socioeducativo personalizado. La Consejería competente en
             materia de Educación promoverá la cooperación y participación de agentes sociales del en-
             torno, otras instituciones y entidades, especialmente las corporaciones locales, las asociacio-
             nes profesionales, las organizaciones no gubernamentales y otras entidades empresariales y
                                                                                                                         CVE-2022-6079




             sindicales, para el desarrollo de estos programas.

                6. La superación de la totalidad de los ámbitos incluidos en un ciclo de grado básico conducirá a la
             obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Para favorecer la justificación



       i
Pág. 20456                                            boc.cantabria.es                                                 16/881
                                                             VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             en el ámbito laboral de las competencias profesionales adquiridas, el alumnado al que se refiere este
             apartado recibirá asimismo el título de Técnico Básico en la especialidad correspondiente.

                 7. Los referentes de la evaluación, en el caso del alumnado con necesidades educativas
             especiales, serán los incluidos en las correspondientes adaptaciones del currículo, sin que este
             hecho pueda impedirles la promoción o titulación. Se establecerán las medidas más adecuadas
             para que las condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a
             las necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

                 8. La Consejería competente en materia de Educación regulará los Ciclos Formativos de
             Grado Básico y podrá organizar ofertas específicas dirigidas al alumnado con necesidades edu-
             cativas especiales, destinadas a aquellos casos en que no sea posible su inclusión en ofertas
             ordinarias y sus necesidades no puedan ser atendidas en el marco de las medidas de atención
             a la diversidad, pudiendo escolarizarse al menos hasta los 21 años.


                Artículo 19. Tutoría y orientación.

                1. En la Educación Secundaria Obligatoria, la acción tutorial acompañará el proceso edu-
             cativo individual y colectivo del alumnado. En esta etapa educativa cada grupo de alumnos
             tendrá un profesor tutor.

                2. El profesor o la profesora que desempeñe la tutoría coordinará la intervención educativa
             del conjunto del profesorado y mantendrá una relación permanente con la familia, a fin de
             facilitar el ejercicio de los derechos reconocidos en el artículo 4.1.d) y g) de la Ley Orgánica
             8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.

                3. La Consejería competente en materia de Educación promoverá las medidas necesarias
             para que la tutoría personal del alumnado y la orientación educativa, psicopedagógica y profe-
             sional, constituyan un elemento fundamental en la ordenación de esta etapa.

                4. Asimismo, la orientación educativa será reforzada, con el objeto de que el alumnado
             alcance la preparación necesaria para elegir, durante y al final de la etapa, las opciones aca-
             démicas y profesionales más acordes con sus competencias e intereses. En este sentido, se
             promoverá la participación de los alumnos en actividades y programas relacionados con la
             orientación académica y profesional de los mismos.

                 5. Al finalizar el segundo curso, de conformidad con el artículo 18.3 del Real Decreto 217/2022, de
             29 de marzo, se entregará a los padres, madres o tutores legales de cada alumno o alumna un consejo
             orientador, que se incorporará al expediente académico del alumno. Dicho consejo incluirá un informe
             sobre el grado de logro de los objetivos y de adquisición de las competencias correspondientes, así
             como una propuesta a padres, madres, tutoras o tutores legales o, en su caso, al alumno o alumna de
             la opción más adecuada para continuar su formación, que podrá incluir la incorporación a un programa
             de diversificación curricular o excepcionalmente a un Ciclo Formativo de Grado Básico.

                6. Asimismo, conforme a los establecido en el artículo 18.4 del Real Decreto a que hace
             referencia el apartado anterior, al finalizar la etapa o, en su caso, al concluir la escolarización
             obligatoria, el alumnado recibirá un consejo orientador individualizado que incluirá una pro-
             puesta sobre la opción u opciones académicas, formativas o profesionales que se consideran
                                                                                                                         CVE-2022-6079




             más convenientes. Este consejo orientador tendrá por objeto que todo el alumnado encuentre
             una opción adecuada para su futuro formativo.

                7. La Consejería competente en materia de Educación establecerá las características de los
             consejos orientadores a los que se refieren los apartados anteriores.


       i
Pág. 20457                                            boc.cantabria.es                                                 17/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                 SECCIÓN 7ª. TITULACIÓN


                Artículo 20. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y certificaciones.

                 1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 17 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
             marzo, obtendrá el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria el alumnado que,
             al terminar la Educación Secundaria Obligatoria, haya adquirido, a juicio del equipo docente,
             las competencias clave establecidas en el Perfil de salida y alcanzado los objetivos de la etapa,
             sin perjuicio de lo establecido en el artículo 20.2 de dicho Real Decreto.

                2. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada por el
             equipo docente según lo que se disponga por la Consejería competente en materia de Educación.

                 3. El título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria será único y se expedirá sin
             calificación.

                 4. En cualquier caso, el alumnado recibirá, al concluir su escolarización en la Educación
             Secundaria Obligatoria, una certificación oficial en la que constará el número de años cursados
             y el nivel de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida de acuerdo a
             las condiciones establecidas por la Consejería competente en materia de Educación

                5. Quienes, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de Educación Se-
             cundaria Obligatoria, no hayan obtenido el título, y hayan superado los límites de edad esta-
             blecidos en el artículo 5.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, teniendo en cuenta
             asimismo la prolongación excepcional de la permanencia en la etapa que prevé dicha norma
             en el artículo 16.7, podrán hacerlo en los dos cursos siguientes a través de la realización de
             pruebas o actividades personalizadas extraordinarias de las materias que no hayan superado,
             de acuerdo con el currículo establecido en este decreto y con la organización que disponga la
             Consejería competente en materia de Educación.

                6. Al alumnado que vaya a incorporarse a un Ciclo de Grado Básico, se le entregará un
             certificado de estudios cursados, así como el consejo orientador, según las condiciones que
             establezca la Consejería competente en materia de Educación.

                                                        CAPÍTULO III
                                                         Bachillerato

                                          SECCIÓN 1ª. FINALIDAD Y OBJETIVOS

                Artículo 21. Fines.

                El Bachillerato tiene como finalidad proporcionar formación, madurez intelectual y humana,
             conocimientos, habilidades y actitudes que permitan desarrollar funciones sociales e incorpo-
             rarse a la vida activa con responsabilidad y aptitud. Asimismo, esta etapa deberá permitir la
             adquisición y logro de las competencias indispensables para el futuro formativo y profesional
             y capacitar para el acceso a la educación superior.
                                                                                                                   CVE-2022-6079




                Artículo 22. Objetivos.

                El Bachillerato contribuirá a desarrollar en los alumnos y alumnas las capacidades que les
             permitan:



       i
Pág. 20458                                          boc.cantabria.es                                             18/881
                                                            VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                a) Ejercer la ciudadanía democrática, desde una perspectiva global, y adquirir una con-
             ciencia cívica responsable, inspirada por los valores de la Constitución Española, así como por
             los derechos humanos, que fomente la corresponsabilidad en la construcción de una sociedad
             justa y equitativa.

                 b) Consolidar una madurez personal, afectivo-sexual y social que les permita actuar de
             forma respetuosa, responsable y autónoma y desarrollar su espíritu crítico. Prever, detectar
             y resolver pacíficamente los conflictos personales, familiares y sociales, así como las posibles
             situaciones de violencia.

                 c) Fomentar la igualdad efectiva de derechos y oportunidades de mujeres y hombres, ana-
             lizar y valorar críticamente las desigualdades existentes, así como el reconocimiento y ense-
             ñanza del papel de las mujeres en la historia e impulsar la igualdad real y la no discriminación
             por razón de nacimiento, sexo, origen racial o étnico, discapacidad, edad, enfermedad, religión
             o creencias, orientación sexual o identidad de género o cualquier otra condición o circunstancia
             personal o social

                 d) Afianzar los hábitos de lectura, estudio y disciplina, como condiciones necesarias para el
             eficaz aprovechamiento del aprendizaje, y como medio de desarrollo personal.

                e) Dominar, tanto en su expresión oral como escrita, la lengua castellana.

                f) Expresarse con fluidez y corrección en una o más lenguas extranjeras.

                g) Utilizar con solvencia y responsabilidad las tecnologías de la información y la comunicación.

                h) Conocer y valorar críticamente las realidades del mundo contemporáneo, sus antece-
             dentes históricos y los principales factores de su evolución. Participar de forma solidaria en el
             desarrollo y mejora de su entorno social.

                 i) Acceder a los conocimientos científicos y tecnológicos fundamentales y dominar las habi-
             lidades básicas propias de la modalidad elegida.

                j) Comprender los elementos y procedimientos fundamentales de la investigación y de los
             métodos científicos. Conocer y valorar de forma crítica la contribución de la ciencia y la tec-
             nología en el cambio de las condiciones de vida, así como afianzar la sensibilidad y el respeto
             hacia el medio ambiente.

                k) Afianzar el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa,
             trabajo en equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico.

                l) Desarrollar la sensibilidad artística y literaria, así como el criterio estético, como fuentes
             de formación y enriquecimiento cultural.

                 m) Utilizar la educación física y el deporte para favorecer el desarrollo personal y social.
             Afianzar los hábitos de actividades físico-deportivas para favorecer el bienestar físico y mental,
             así como medio de desarrollo personal y social.
                                                                                                                      CVE-2022-6079




                n) Afianzar actitudes de respeto y prevención en el ámbito de la movilidad segura y saludable.

                ñ) Fomentar una actitud responsable y comprometida en la lucha contra el cambio climático
             y en la defensa del desarrollo sostenible.




       i
Pág. 20459                                           boc.cantabria.es                                               19/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                o) Profundizar en el conocimiento del patrimonio histórico, artístico, cultural y natural, y de
             las tradiciones de Cantabria, afianzando actitudes que contribuyan a su valoración, difusión,
             conservación y mejora.

                                         SECCIÓN 2ª. ELEMENTOS CURRICULARES


                Artículo 23. Competencias clave.

                1. Las competencias clave del currículo de la etapa son las que se establecen en el artículo
             16 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.

                2. Cada una de las competencias clave, así como los descriptores operativos del grado de
             adquisición de las mismas previsto al finalizar la etapa se definen en el Anexo I del Real De-
             creto 243/2022, de 5 de abril.


                Artículo 24. Competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos.

                1. En el Anexo II-A de este decreto se fijan, para cada materia, las competencias específicas
             para la etapa, así como los criterios de evaluación y los contenidos enunciados en forma de
             saberes básicos para cada curso.

                2. El equipo docente planificará situaciones de aprendizaje, con el fin de que el alumnado
             pueda adquirir tanto las competencias clave como las competencias específicas, siguiendo las
             orientaciones que se recogen en el Anexo II-B de este decreto.


                                  SECCIÓN 3ª. PRINCIPIOS GENERALES Y PEDAGÓGICOS


                Artículo 25. Principios generales.

                Podrán acceder a los estudios de Bachillerato quienes estén en posesión del título de Gra-
             duado en Educación Secundaria Obligatoria o de cualquiera de los títulos de Técnico o Técnico
             Superior de Formación Profesional, o de Artes Plásticas y Diseño, o Técnico Deportivo o Técnico
             Deportivo Superior, así como en aquellos otros casos previstos por la ley.


                Artículo 26. Principios pedagógicos.

                1. Las actividades educativas en el Bachillerato favorecerán la capacidad del alumnado para
             aprender por sí mismo, para trabajar en equipo y para aplicar los métodos de investigación
             apropiados. Asimismo, se prestará especial atención a la orientación educativa y profesional
             del alumnado incorporando la perspectiva de género.

                2. Se fomentará el uso de metodologías activas y participativas, facilitando el trabajo coo-
             perativo, el interés del alumno en su autoaprendizaje, el uso del método científico en trabajos
             de investigación, trabajos interdisciplinares que integren distintas materias y departamentos
             didácticos, desafíos y retos para el alumnado, así como el uso de las tecnologías de la informa-
                                                                                                                    CVE-2022-6079




             ción y comunicación en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

                3. La Consejería competente en materia de Educación promoverá las medidas necesarias
             para que en las distintas materias se desarrollen actividades que estimulen el interés y el há-
             bito de la lectura y la capacidad de expresarse correctamente en público.


       i
Pág. 20460                                           boc.cantabria.es                                             20/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                4. En la organización de los estudios de Bachillerato se prestará especial atención al alum-
             nado con necesidad específica de apoyo educativo. A estos efectos, la Consejería competente
             en materia de Educación, establecerá las alternativas organizativas y metodológicas y las me-
             didas de atención a la diversidad precisas para facilitar el acceso al currículo de este alumnado.

                5. La lengua castellana se utilizará solo como apoyo en el proceso de aprendizaje de las lenguas
             extranjeras. En dicho proceso se priorizarán la comprensión, la expresión y la interacción oral.


                                               SECCIÓN 4ª. ORGANIZACIÓN.


                Artículo 27. Organización general.

                1. El Bachillerato forma parte de las enseñanzas que conforman la educación secundaria
             postobligatoria, comprende dos cursos académicos y se organiza de modo flexible en materias
             comunes, de modalidad y optativas.

                 2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril,
             el Bachillerato se desarrolla en las modalidades siguientes:

                a) Artes.

                b) Ciencias y Tecnología.

                c) General.

                d) Humanidades y Ciencias Sociales.

               3. La modalidad de Artes se organizará en dos vías, referidas, una de ellas a Artes Plásticas,
             Imagen y Diseño, y la otra, a Música y Artes Escénicas.


                Artículo 28. Materias comunes.

                1. Las materias de primer curso comunes a todas las modalidades de Bachillerato serán las
             siguientes:

                a) Educación Física.

                b) Filosofía.

                c) Lengua Castellana y Literatura I.

                d) Lengua Extranjera I.

                2. Las materias comunes de segundo curso serán las siguientes:
                                                                                                                     CVE-2022-6079




                a) Historia de España.

                b) Historia de la Filosofía.




       i
Pág. 20461                                           boc.cantabria.es                                              21/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                c) Lengua Castellana y Literatura II.

                d) Lengua Extranjera II.


                Artículo 29. Materias específicas de la modalidad de Artes.

                 1. El alumnado que opte por la modalidad de Artes deberá elegir entre la vía de Artes Plás-
             ticas, Imagen y Diseño y la vía de Música y Artes Escénicas.

                2. En primero, el alumnado de la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño cursará Dibujo
             Artístico I y otras dos materias de modalidad, que elegirá de entre las siguientes:

                a) Cultura Audiovisual.

                b) Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I.

                c) Proyectos Artísticos.

                d) Volumen.

                3. En segundo, el alumnado de la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño cursará Dibujo
             Artístico II y otras dos materias de modalidad, que elegirá de entre las siguientes:

                a) Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II.

                b) Diseño.

                c) Fundamentos Artísticos.

                d) Técnicas de Expresión Gráfico-plástica.

                4. Por su parte, en primero, el alumnado de la vía de Música y Artes Escénicas cursará a su
             elección Análisis Musical I o Artes Escénicas I y otras dos materias de modalidad, que elegirá
             de entre las siguientes:

                a) Análisis Musical I.

                b) Artes Escénicas I.

                c) Coro y Técnica Vocal I.

                d) Cultura Audiovisual.

                e) Lenguaje y Práctica Musical.

                5. En segundo, el alumnado de la vía de Música y Artes Escénicas cursará a su elección
                                                                                                                 CVE-2022-6079




             Análisis Musical II o Artes Escénicas II, así como otras dos materias de modalidad, que elegirá
             de entre las siguientes:

                a) Análisis Musical II.




       i
Pág. 20462                                          boc.cantabria.es                                           22/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                b) Artes Escénicas II.

                c) Coro y Técnica Vocal II.

                d) Historia de la Música y de la Danza.

                e) Literatura Dramática.


                Artículo 30. Materias específicas de la modalidad de Ciencias y Tecnología.

               1. El alumnado que opte por la modalidad de Ciencias y Tecnología cursará, en primero,
             Matemáticas I, así como otras dos materias de modalidad que elegirá de entre las siguientes:

                a) Biología, Geología y Ciencias Ambientales.

                b) Dibujo Técnico I.

                c) Física y Química.

                d) Tecnología e Ingeniería I.

                 2. Igualmente, en segundo, cursará a su elección Matemáticas II o Matemáticas Aplicadas
             a las Ciencias Sociales II, así como otras dos materias de modalidad que elegirá de entre las
             siguientes:

                a) Biología.

                b) Dibujo Técnico II.

                c) Física.

                d) Geología y Ciencias Ambientales.

                e) Química.

                f) Tecnología e Ingeniería II.


                Artículo 31. Materias específicas de la modalidad General.

                1. El alumnado que opte por la modalidad General cursará, en primero, Matemáticas Ge-
             nerales y otras dos materias que elegirá de entre todas las materias de modalidad de primer
             curso que se oferten en el centro. Dicha oferta incluirá obligatoriamente la materia Economía,
             Emprendimiento y Actividad Empresarial específica de esta modalidad.

                2. Igualmente, en segundo, el alumnado cursará Ciencias Generales y otras dos materias
                                                                                                                CVE-2022-6079




             que elegirá de entre todas las materias de modalidad de segundo curso que se oferten en el
             centro. Dicha oferta incluirá obligatoriamente la materia Movimientos Culturales y Artísticos
             específica de esta modalidad.




       i
Pág. 20463                                         boc.cantabria.es                                           23/881
                                                             VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                Artículo 32. Materias específicas de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales.

                1. El alumnado que opte por la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales cursará, en
             primero, a su elección, Latín I o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, así como otras
             dos materias de modalidad que elegirá de entre las siguientes:

                a) Economía.

                b) Griego I.

                c) Historia del Mundo Contemporáneo.

                d) Latín I.

                e) Literatura Universal.

                f) Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I.

                 2. Igualmente, en segundo, el alumnado cursará a su elección Latín II o Matemáticas Aplicadas a
             las Ciencias Sociales II, así como otras dos materias de modalidad que elegirá de entre las siguientes:

                a) Empresa y Diseño de Modelos de Negocio.

                b) Geografía.

                c) Griego II.

                d) Historia del Arte.

                e) Latín II.

                f) Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II.


                Artículo 33. Materias optativas

                1. La Consejería competente en materia de Educación regulará la oferta de las materias
             optativas de cada uno de los cursos de Bachillerato, que deberá incluir, al menos, una segunda
             lengua extranjera.

                2. Los centros educativos podrán hacer propuestas de otras materias optativas propias en
             el marco de lo dispuesto por la Consejería competente en materia de Educación.


                Artículo 34. Organización del Bachillerato en tres años académicos.

                 1. El alumnado podrá prolongar en un año el tiempo máximo de permanencia establecido,
                                                                                                                         CVE-2022-6079




             con carácter general para la etapa, en el artículo 27.1 siempre que se encuentre en alguna de
             las circunstancias recogidas en el artículo 15.2 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.

                2. De conformidad con en el artículo 32.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la Con-
             sejería competente en materia de Educación, dispondrá las medidas para que sea posible la



       i
Pág. 20464                                            boc.cantabria.es                                                 24/881
                                                            VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             realización del Bachillerato en tres años académicos, en régimen ordinario, en los términos que
             dispone el artículo 15 del Real Decreto 243/2022,de 5 de abril y determinará la distribución de
             las materias que lo componen, garantizando la planificación de materias entre las que existe
             prelación conforme a lo dispuesto en el Anexo II-C.

                                         SECCIÓN 5ª. EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN


                Artículo 35. Evaluación durante la etapa.

                 1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado de Bachillerato será continua y
             diferenciada según las distintas materias del currículo.

                2. La evaluación del alumnado se hará teniendo en cuenta los diferentes elementos del
             currículo.

                 3. Al principio del primer curso de la etapa, los equipos docentes realizarán una evaluación
             inicial del alumnado cuya finalidad será proporcionar al equipo docente la información necesa-
             ria para orientar el proceso de enseñanza y aprendizaje.

                 4. Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos,
             flexibles y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración
             objetiva de todo el alumnado, y que garanticen, asimismo, que las condiciones de realización
             de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del alumnado con ne-
             cesidad específica de apoyo educativo.

                5. Los profesores evaluarán tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de en-
             señanza y su propia práctica docente. Asimismo, evaluarán el desarrollo del proyecto curricular
             y de la programación didáctica, teniendo en cuenta tanto las características específicas del
             centro como su incidencia en el alumnado.

                6. El profesorado de cada materia decidirá, al término del curso, si el alumno o alumna ha
             logrado los objetivos y ha alcanzado el adecuado grado de adquisición de las competencias
             correspondientes.

                7. El equipo docente, constituido en cada caso por los profesores del alumno o alumna y
             coordinado por la persona que desempeñe la tutoría, valorará su evolución en el conjunto de
             materias y su madurez académica en relación con los objetivos del Bachillerato.

                8. El alumnado podrá realizar una prueba extraordinaria de las materias que no haya supe-
             rado, en las fechas que determine la Consejería competente en materia de Educación.

                 9. Con el fin de facilitar al alumnado la recuperación de las materias con evaluación nega-
             tiva, la Consejería competente en materia de Educación regulará las condiciones para que los
             centros organicen las oportunas pruebas extraordinarias y programas individualizados en cada
             uno de los cursos.


                Artículo 36. Promoción y permanencia.
                                                                                                                  CVE-2022-6079




                 1. Al finalizar el primer curso y como consecuencia del proceso de evaluación, el profeso-
             rado de cada alumno o alumna adoptará las decisiones correspondientes sobre su promoción
             al segundo curso.




       i
Pág. 20465                                         boc.cantabria.es                                             25/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                2. Los alumnos o alumnas promocionarán de primero a segundo de Bachillerato cuando
             hayan superado las materias cursadas o tengan evaluación negativa en dos materias, como
             máximo.

                3. En todo caso, deberán matricularse en segundo curso de las materias no superadas de
             primero, que tendrán la consideración de materias pendientes. Los centros educativos deberán
             organizar las consiguientes actividades de recuperación y la evaluación de las materias pen-
             dientes en el marco que establezca la Consejería competente en materia de Educación.

                4. Los alumnos y alumnas que al término del segundo curso tuvieran evaluación negativa
             en algunas materias podrán optar por repetir el curso completo o por matricularse solamente
             de aquellas sin necesidad de cursar de nuevo las materias superadas.

                5. La Consejería competente en materia de Educación, establecerá las condiciones para los
             casos en los que el alumnado de Bachillerato opte por hacer un cambio de modalidad o vía.

                6. El alumno o alumna podrá permanecer cursando Bachillerato en régimen ordinario du-
             rante cuatro años, consecutivos o no.


                Artículo 37. Continuidad entre materias de Bachillerato.

                1. La superación de las materias de segundo curso que se indican en el Anexo II-C estará
             condicionada a la superación de las correspondientes materias de primer curso indicadas en
             dicho anexo, por implicar continuidad.

                 2. No obstante, dentro de una misma modalidad, el alumnado podrá matricularse de la ma-
             teria de segundo curso sin haber cursado la correspondiente materia de primer curso siempre
             que el profesorado que la imparta considere que reúne las condiciones necesarias para poder
             seguir con aprovechamiento la materia de segundo. En caso contrario, deberá cursar también
             la materia de primer curso, que tendrá la consideración de materia pendiente, si bien no será
             computable a efectos de modificar las condiciones en las que ha promocionado a segundo.


                Artículo 38. Documentos de evaluación.

                1. En Bachillerato, los documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el
             expediente académico, el historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado.

                2. Los documentos oficiales de evaluación de Bachillerato se regirán por lo establecido en
             los artículos 29 a 34 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.

                3. Los documentos oficiales de evaluación deberán recoger siempre la referencia al pre-
             sente decreto.


                               SECCIÓN 6ª. ATENCIÓN A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES.
                                                                                                                     CVE-2022-6079




                Artículo 39. Atención a la diversidad.

                1. La atención al alumnado de Bachillerato con necesidad específica de apoyo educativo se
             realizará de acuerdo con lo establecido en el artículo 25 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.



       i
Pág. 20466                                           boc.cantabria.es                                              26/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 2. La Consejería competente en materia de Educación establecerá las condiciones de ac-
             cesibilidad y las medidas de apoyo que favorezcan el acceso al currículo del alumnado con
             dificultades específicas de aprendizaje y adaptará los instrumentos, y en su caso, los tiempos
             y apoyos que aseguren una correcta evaluación de este.

                 3. La escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales, identificado como
             tal por profesorado de la especialidad de Orientación educativa y en las condiciones que de-
             termine la Consejería competente en materia de Educación, se flexibilizará, en los términos
             que establece la normativa vigente. Dicha flexibilización podrá incluir tanto la impartición de
             contenidos y adquisición de competencias propios de cursos superiores como la ampliación de
             contenidos y competencias del curso ordinario, así como otras medidas.

                A efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se tendrá en consideración el ritmo y estilo
             de aprendizaje del alumnado que presenta altas capacidades intelectuales y del alumnado es-
             pecialmente motivado por el aprendizaje.

                4. La Consejería competente en materia de Educación promoverá las condiciones para que
             la atención al alumnado con dificultades específicas de aprendizaje cuente con los recursos
             económicos, materiales y humanos necesarios.


                Artículo 40. Tutoría y orientación.

                1. En el Bachillerato, la orientación y la acción tutorial, que forma parte de la función do-
             cente, acompañarán el proceso educativo individual y colectivo del alumnado.

                2. Cada grupo de alumnos tendrá un profesor o profesora que desempeñe la tutoría, y será
             quien coordine la evaluación del alumnado y también su orientación educativa, con el apoyo
             del departamento de orientación.

                3. En el primer curso de la etapa se dedicará una hora lectiva semanal a la tutoría.

                 4. El profesor o profesora que desempeñe la tutoría coordinará la intervención educativa del
             conjunto del profesorado y mantendrá una relación permanente con la familia, a fin de facilitar
             el ejercicio de los derechos reconocidos en el artículo 4.1.d) y g) de la Ley Orgánica 8/1985,
             de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.

                 5. La dirección de los centros educativos adoptará las decisiones organizativas necesarias a
             fin de que todo el alumnado reciba, en estas enseñanzas, una adecuada orientación educativa.

                6. Con el fin de favorecer la igualdad de derechos y oportunidades y fomentar la igualdad
             efectiva entre hombres y mujeres, se incorporará la perspectiva de género al ámbito de la
             orientación educativa y profesional.

                7. La orientación educativa en el Bachillerato deberá encaminarse al desarrollo de actua-
             ciones que faciliten al alumnado una adecuada transición entre el primer curso y el segundo
             de estas enseñanzas.
                                                                                                                   CVE-2022-6079




                 8. Asimismo, la orientación educativa será desarrollada de modo que el alumnado alcance
             al final del Bachillerato la madurez necesaria para elegir las opciones académicas y profesio-
             nales más acordes a sus capacidades, necesidades, expectativas e intereses. En este sentido,
             se potenciará un adecuado asesoramiento al alumno o alumna que favorezca su continuidad
             en el sistema educativo y el acceso a otras enseñanzas de educación superior, informándole



       i
Pág. 20467                                            boc.cantabria.es                                           27/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y orientándole sobre las distintas opciones que éstas ofrecen. En el caso de que el alumno o
             alumna opte por finalizar sus estudios, se procurará una orientación sobre el tránsito al mundo
             laboral. Para el desarrollo de la orientación educativa, se llevarán a cabo estrategias diversas
             que complementen la acción tutorial y orientadora que se desarrollen en los centros, entre
             ellas, la colaboración con organismos, instituciones y asociaciones.

                                                    SECCIÓN 7ª. TITULACIÓN


                Artículo 41. Título de Bachiller.

                1. Para obtener el título de Bachiller, según lo establecido en el artículo 22 del Real Decreto
             243/2022, de 5 de abril, será necesaria la evaluación positiva en todas las materias de los dos
             cursos de Bachillerato.

                2. Excepcionalmente, el equipo docente podrá decidir la obtención del título de Bachiller por
             un alumno o alumna que haya superado todas las materias salvo una, siempre que se cumplan
             además todas las condiciones siguientes:

               a) Que el equipo docente considere que el alumno o alumna ha alcanzado los objetivos y
             competencias vinculados a ese título.

                b) Que no se haya producido una inasistencia continuada y no justificada por parte del
             alumno o alumna en la materia.

                c) Que el alumno o alumna se haya presentado a las pruebas y realizado las actividades
             necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria extraordinaria.

                d) Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de la etapa
             sea igual o superior a cinco. En este caso, a efectos del cálculo de la calificación final de la
             etapa, se considerará la nota numérica obtenida en la materia no superada.

                 3. El título de Bachiller será único y se expedirá con expresión de la modalidad cursada y de
             la nota media obtenida, que se hallará calculando la media aritmética de las calificaciones de
             todas las materias cursadas redondeada a la centésima. A efectos de dicho cálculo se tendrán
             en cuenta las materias comunes y optativas, así como las materias específicas de la modalidad
             por la que se expide el título y, en su caso, la materia de Religión.

                4. El título de Bachiller facultará para acceder a las distintas enseñanzas que constituyen la
             educación superior establecidas en el artículo 3.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
             de Educación.


                Artículo 42. Obtención del título de Bachiller desde otras enseñanzas.

                 1. El alumnado que tenga el título de Técnico o Técnica en Formación Profesional podrá obtener
             el título de Bachiller en la modalidad General mediante la superación de las materias comunes.

                2. El alumnado que tenga el título de Técnico o Técnica en Artes Plásticas y Diseño podrá obte-
                                                                                                                     CVE-2022-6079




             ner el título de Bachiller en la modalidad de Artes mediante la superación de las materias comunes.

                3. También podrán obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes quienes hayan
             superado las Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza, y superen además las materias
             comunes.


       i
Pág. 20468                                            boc.cantabria.es                                             28/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                4. La nota que figurará en el título de Bachiller de este alumnado se deducirá de la ponde-
             ración que se establece en el artículo 23 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.

                                          SECCIÓN 8ª. OFERTA DE ENSEÑANZAS.


                Artículo 43. Oferta de enseñanzas de Bachillerato.

                 1. La Consejería competente en materia de Educación establecerá las condiciones y requi-
             sitos para que determinados centros docentes ofrezcan enseñanzas de Bachillerato en horario
             nocturno, con el fin de adaptar la oferta de bachillerato al principio de flexibilidad que rige la
             educación de personas adultas.

                2. Igualmente, con el mismo fin, la Consejería competente en materia de Educación con-
             templará, en el marco de la planificación educativa, una oferta de enseñanzas de Bachillerato
             a distancia, utilizando las tecnologías de la información y la comunicación.

                 3. La Consejería competente en materia de Educación regulará la organización de las ense-
             ñanzas del Bachillerato en horario nocturno y del Bachillerato a distancia, así como el acceso a
             las mismas.

                4. La Consejería competente en materia de Educación adoptará las medidas necesarias
             para facilitar el acceso a estas enseñanzas de aquel alumnado que, por razones geográficas o
             económicas, presente una mayor dificultad.


                                                         CAPÍTULO IV
                                                    Disposiciones comunes


                Artículo 44. Horario y Calendario

                1. La Consejería competente en materia de Educación establecerá el horario de referencia
             de las diferentes materias en cada uno de los cursos de la etapa de Educación Secundaria Obli-
             gatoria y Bachillerato. Los centros educativos podrán solicitar la modificación de este horario
             de referencia, dentro de los límites y en las condiciones que determine dicha Consejería.

                 2. El horario lectivo del alumnado en Enseñanza Secundaria Obligatoria y Bachillerato, es,
             con carácter general, de 30 horas semanales incluido, en su caso, el horario destinado a la
             tutoría. No obstante, los centros que tengan implantados determinados planes o programas
             aprobados previamente por la Consejería competente en materia de Educación podrán solicitar
             la ampliación del horario lectivo establecido con carácter general, dentro de los límites y con
             las condiciones que establezca dicha Consejería.

               3. El calendario escolar de los centros sostenidos con fondos públicos, que concretará anual-
             mente la Consejería de Educación, comprenderá 175 días lectivos para las enseñanzas obligatorias.


                Artículo 45. Autonomía de los centros.
                                                                                                                    CVE-2022-6079




                1. Al establecer el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y de Bachillerato, la
             Consejería competente en materia de Educación facilitará a los centros el ejercicio de su auto-
             nomía pedagógica, de organización y de gestión, en los términos recogidos en la Ley Orgánica
             2/2006, de 3 de mayo y en las normas que la desarrollan y favorecerá el trabajo en equipo



       i
Pág. 20469                                          boc.cantabria.es                                              29/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             del profesorado, estimulando, además, en Bachillerato, su actividad investigadora a partir de
             la práctica docente.

                2. La Consejería competente en materia de Educación contribuirá al desarrollo y adaptación
             del currículo por parte de los centros, favoreciendo la elaboración de modelos abiertos de pro-
             gramación docente y de materiales didácticos que atiendan a las distintas necesidades de los
             alumnos y alumnas y del profesorado, adecuándolo así a sus diferentes realidades educativas.

                3. Los centros desarrollarán y completarán los currículos establecidos por la Consejería
             competente en materia de Educación, adaptándolos a las características del alumnado y a su
             realidad educativa y los incorporarán a su proyecto educativo, que impulsará y desarrollará
             los principios, objetivos y metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al
             ejercicio de una ciudadanía activa.

                4. Los centros educativos tendrán autonomía para organizar los grupos y las materias de
             manera flexible y para adoptar las medidas organizativas o de atención a la diversidad más
             adecuadas a las características de su alumnado. Como parte de estas medidas, en los tres
             primeros cursos de la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria podrán establecer organi-
             zaciones didácticas que impliquen impartir conjuntamente diferentes materias de un mismo
             ámbito, de acuerdo con su proyecto educativo.

                5. Igualmente, los centros promoverán compromisos educativos con las familias o tutores
             legales de su alumnado, o con el propio alumnado en el caso de los mayores de edad, en los
             que se consignen las actividades que los integrantes de la comunidad educativa se comprome-
             ten a desarrollar para facilitar el progreso educativo del alumnado.

                6. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones, innova-
             ciones pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas
             de convivencia, ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de materias o ámbitos,
             en los términos que establezca la Consejería competente en materia de Educación y dentro
             de las posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún
             caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni se impongan aportaciones a las familias ni
             exigencias para la Consejería.

                7. La Consejería competente en materia de Educación y los centros educativos establecerán
             mecanismos para favorecer la coordinación entre las diferentes etapas educativas, a fin de
             garantizar la continuidad del proceso de formación y una adecuada transición.


                Artículo 46. Proyecto curricular.

                 Los centros que impartan Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato desarrollarán y
             completarán, en el marco de su autonomía, el currículo establecido en este decreto mediante
             la elaboración del proyecto curricular que incluirá, al menos, los siguientes aspectos:

                1. Las directrices y decisiones generales siguientes:

                 a) Adecuación y concreción de los objetivos generales de la etapa educativa al contexto
             socioeconómico y cultural del centro y a las características del alumnado, teniendo en cuenta
                                                                                                                  CVE-2022-6079




             lo establecido en el proyecto educativo.

                b) Distribución de las materias en cada uno de los cursos con expresión del horario lectivo
             asignado a las mismas.



       i
Pág. 20470                                          boc.cantabria.es                                            30/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               c) Decisiones de carácter general sobre principios y aspectos didácticos y metodológicos, así
             como los criterios para el agrupamiento del alumnado y para la organización de las actividades.

                d) Criterios generales sobre evaluación de los aprendizajes del alumnado y las previsiones
             necesarias para informar periódicamente a las familias sobre su progreso.

                e) Criterios para que el profesorado evalúe y revise su propia práctica docente.

                f) Criterios y procedimientos para la evaluación anual del proyecto curricular.

                g) Orientaciones para incorporar el desarrollo de las competencias, a través de los aspectos
             didácticos y metodológicos de las distintas materias, y de la organización y funcionamiento
             del centro.

                h) Orientaciones para incorporar los principios pedagógicos establecidos en los artículos 8
             y 26 de este decreto, según la etapa educativa que corresponda, a través del desarrollo del
             currículo y de la organización y el funcionamiento del centro.

                i) Concreción de los planes, programas y proyectos acordados y aprobados, relacionados
             con el desarrollo del currículo.

                j) Forma en la que se dará cumplimiento a lo previsto en el artículo 37.

                2. El Plan de Atención a la Diversidad del centro.

                3. El Plan de Orientación Académica y Profesional y el Plan de Acción Tutorial.

                4. Las programaciones didácticas de los departamentos.

                 5. Los criterios relativos a la programación de las actividades complementarias y extraesco-
             lares que se pretendan realizar, especificando su contribución al desarrollo de las competencias.


                Artículo 47. Programaciones didácticas.

                 1. La programación didáctica de cada departamento concretará y desarrollará el currículo,
             e incluirá los siguientes aspectos:

                a) La contribución de cada materia al desarrollo de las competencias clave, las competen-
             cias específicas y en su caso, su conexión con los descriptores del Perfil de salida.

                 b) Los criterios de evaluación y los contenidos, redactados en forma de saberes básicos, de
             cada materia y su distribución progresiva a lo largo de cada curso, incluyendo aquellos conteni-
             dos complementarios que, en su caso, se considere necesario incorporar para el cumplimiento
             de los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria o del Bachillerato y la adquisición de
             las competencias correspondientes.

                c) La concreción de los métodos pedagógicos y didácticos propios del centro para cada uno
                                                                                                                   CVE-2022-6079




             de los cursos de la etapa.

                d) Los materiales y recursos didácticos que se vayan a utilizar.




       i
Pág. 20471                                          boc.cantabria.es                                             31/881
                                                             VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                e) Los procedimientos, instrumentos de evaluación y criterios de calificación del aprendizaje
             del alumnado.

                f) Las medidas de atención a la diversidad del curso de la etapa correspondiente.

                g) Las actividades complementarias y extraescolares que se pretenden realizar desde el
             departamento.

               h) Las actividades de recuperación y los procedimientos para la evaluación del alumnado con
             materias pendientes de cursos anteriores, teniendo en cuenta lo dispuesto en los artículos 13 y 36.

                i) Los criterios para la evaluación del desarrollo de la programación y de la práctica docente.

                2. Además de lo dispuesto en el apartado anterior, con objeto de facilitar la evaluación del
             aprendizaje del alumnado y los procesos de enseñanza del profesorado y su propia práctica
             docente, en la programación didáctica de cada uno de los cursos se incluirán indicadores de
             logro relativos, entre otros aspectos, a:

                a) Resultados de la evaluación en cada una de las materias y ámbitos.

                b) Adecuación de los materiales y recursos didácticos, y la distribución de espacios y tiem-
             pos a los métodos didácticos y pedagógicos utilizados.

                c) Contribución de los métodos didácticos y pedagógicos a la mejora del clima de aula y de centro.

                d) Eficacia de las medidas de atención a la diversidad que se han implantado en el curso.

                3. El profesorado desarrollará su actividad docente de acuerdo con las programaciones di-
             dácticas de los departamentos a los que pertenezca.

                4. El profesorado concretará en las distintas unidades didácticas su actividad docente, de
             acuerdo con la programación didáctica correspondiente. Dichas unidades integrarán las situa-
             ciones de aprendizaje previstas para el despliegue, por parte del alumnado, de actuaciones
             asociadas a competencias clave y competencias específicas que contribuyan a la adquisición y
             desarrollo de las mismas.


                Artículo 48. Objetividad en la evaluación.

                La Consejería competente en materia de Educación garantizará el derecho del alumnado a
             una evaluación objetiva y a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reco-
             nocidos con objetividad, realizándose dicha evaluación de conformidad con la normativa sobre
             evaluación dictada por dicha Consejería.


                Artículo 49. Participación y derecho a la información de padres, madres, tutores o tutoras
             legales y alumnado mayor de edad.
                                                                                                                       CVE-2022-6079




                1. Cuando el alumnado sea menor de edad, los padres, madres, tutores o tutoras legales
             deberán participar y apoyar la evolución de su proceso educativo, colaborando en las medidas
             de apoyo o refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso.




       i
Pág. 20472                                           boc.cantabria.es                                                32/881
                                                             VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                2. Tendrán, además, derecho a conocer las decisiones relativas a su evaluación y promo-
             ción, así como al acceso a la parte de los documentos oficiales de evaluación referida al alumno
             o alumna y a las pruebas y documentos de las evaluaciones que se le realicen, sin perjuicio del
             respeto a las garantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protec-
             ción de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y demás normativa aplicable en
             materia de protección de datos de carácter personal.

                3. Los derechos referidos en el apartado anterior se hacen también extensivos al alumnado
             mayor de edad, sin perjuicio de que sus padres, madres, tutores o tutoras legales puedan ha-
             cerlos igualmente efectivos si justifican el interés legítimo.


                Artículo 50. Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en lenguas extranjeras.

                 1. La Consejería competente en materia de Educación establecerá las condiciones para au-
             torizar que los centros educativos puedan impartir una parte de las materias del currículo en
             lenguas extranjeras, sin que pueda implicar modificación de los aspectos del currículo regula-
             dos en este decreto, procurando que a lo largo de los cursos se adquiera la terminología básica
             de las materias en ambas lenguas.

                2. Los centros que impartan una parte de las materias del currículo en lenguas extranjeras
             aplicarán, en todo caso, los criterios para la admisión del alumnado establecidos en la Ley Or-
             gánica 2/2006, de 3 de mayo. Entre tales criterios no se incluirán requisitos lingüísticos.


                Artículo 51. Materiales curriculares.

                1. Los libros de texto y demás materiales curriculares se atendrán a lo que establece la
             Disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

                2. Los libros de texto y materiales curriculares adoptados por los órganos de coordinación
             docente de los centros públicos y los correspondientes en los centros privados no podrán ser
             sustituidos por otros durante un periodo mínimo de cuatro años. Excepcionalmente, cuando la
             programación docente lo requiera, el titular de la Dirección General competente en materia de
             Inspección Educativa podrá autorizar la modificación de dicho plazo, previo informe del Servi-
             cio de Inspección de Educación.

                3. Los centros educativos promoverán la organización de sistemas de recogida, reutilización
             y préstamo de libros y materiales curriculares.


                                                 DISPOSICIONES ADICIONALES


                Primera. Educación de personas adultas.

                 1. Las personas adultas que quieran adquirir las competencias y los conocimientos correspondien-
             tes a la Educación Secundaria Obligatoria o al Bachillerato contarán con una oferta específica adaptada
             a sus condiciones y necesidades que se regirá por los principios de movilidad y transparencia, y podrá
                                                                                                                         CVE-2022-6079




             desarrollarse a través de la enseñanza presencial y también mediante la educación a distancia.

                2. Estas enseñanzas serán impartidas en los Centros de Educación de Personas Adultas o en
             centros docentes ordinarios debidamente autorizados por la Consejería competente en materia
             de Educación.



       i
Pág. 20473                                            boc.cantabria.es                                                 33/881
                                                            VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 3. La Consejería competente en materia de Educación podrá establecer currículos espe-
             cíficos para la educación de personas adultas que conduzcan a la obtención de los títulos de
             Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachiller.

                4. Con el fin de adaptar la oferta del Bachillerato al principio de flexibilidad que rige la edu-
             cación de personas adultas, en la oferta que realice la Consejería competente en materia de
             Educación para dichas personas adultas no será de aplicación lo dispuesto en los apartados 2
             y 3 del artículo 36 y el artículo 37.1.

                 5. La Consejería competente en materia de Educación determinará la forma en que se rea-
             licen las evaluaciones finales para la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria
             Obligatoria, en los centros educativos públicos o privados autorizados para impartir enseñanza
             a distancia de personas adultas.

                6. La Consejería competente en materia de Educación, en el ámbito de sus competencias,
             organizará periódicamente pruebas para que las personas mayores de dieciocho años puedan
             obtener directamente el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, siempre que
             hayan alcanzado las competencias básicas y los objetivos de la etapa.

                7. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 69.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
             la Consejería competente en materia de Educación organizará periódicamente pruebas para
             que las personas mayores de veinte años puedan obtener directamente el título de Bachiller de
             acuerdo con las condiciones y características que establezca el Gobierno por vía reglamentaria.


                Segunda. Obtención de nuevas modalidades de Bachillerato.

                Quienes hayan obtenido el título de Bachiller, podrán obtener cualquiera de las otras modalidades
             mediante la superación de las materias de modalidad de primer y segundo curso que, conforme a lo
             previsto en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, se requieren para la modalidad elegida.


                Tercera. Enseñanzas de religión.

                 1. Las enseñanzas de religión se incluirán en la Educación Secundaria Obligatoria y Bachi-
             llerato, de conformidad con la disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
             de mayo y de acuerdo con lo establecido en este decreto. La materia de religión será de oferta
             obligatoria para los centros educativos en ambas etapas.

                 2. La Consejería competente en materia de Educación garantizará que, al inicio de curso,
             los alumnos mayores de edad y los padres, madres o tutores o tutoras del alumnado menor de
             edad puedan manifestar su voluntad de recibir o no enseñanzas de religión.

                3. En la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, los centros docentes dispondrán las
             medidas organizativas para que los alumnos y las alumnas cuyos padres, madres, tutores o tuto-
             ras no hayan optado por que cursen enseñanzas de religión reciban la debida atención educativa.

                 Esta atención se planificará y programará por los centros de modo que se dirijan al desarro-
                                                                                                                      CVE-2022-6079




             llo de los elementos transversales de las competencias a través de la realización de proyectos
             significativos y relevantes y de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoes-
             tima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo caso las actividades propuestas
             irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo, favoreciendo la interdis-
             ciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes.



       i
Pág. 20474                                           boc.cantabria.es                                               34/881
                                                            VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                Las actividades a las que se refiere este apartado en ningún caso comportarán el aprendi-
             zaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquiera
             materia de la etapa.

                4. La evaluación de la enseñanza de la religión se realizará en los mismos términos y con los
             mismos efectos que la de las otras materias de la Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.

                  5. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las calificaciones
             que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de religión no se computarán en
             la obtención de la nota media a efectos de acceso a otros estudios, o a efectos de admisión de
             alumnado cuando hubiera que acudir a ella para realizar una selección entre las personas so-
             licitantes. Tampoco se computarán estas calificaciones en las convocatorias para la obtención
             de becas y ayudas al estudio en que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos.


                Cuarta. Colaboración entre instituciones.

                La Consejería competente en materia de Educación potenciará la colaboración entre las
             instituciones que tengan atribuidas competencias en materia de atención a las personas con
             discapacidad.


                Quinta. Información en soporte digital.

                La Consejería competente en materia de Educación promoverá la sustitución de la documenta-
             ción relacionada con la gestión de los centros educativos por sus equivalentes realizados por me-
             dios electrónicos, informáticos o telemáticos con la finalidad de mejorar dicha gestión y favorecer
             actuaciones responsables con el medio ambiente y el desarrollo sostenible, siempre que quede
             garantizada la autenticidad, integridad, conservación y se cumplan las garantías y requisitos que
             establece la normativa sobre protección de datos personales y garantía de derechos digitales, así
             como la relativa al procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas.


                Sexta. Impartición de modalidades de Bachillerato.

                 Los centros que durante el curso 2021-2022 hayan impartido alguna de las modalidades de
             Bachillerato establecidas en el artículo 23.3 del Decreto 38/2015, de 22 de mayo, que establece
             el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato en la Comunidad Autónoma
             de Cantabria, quedan autorizados a impartir las modalidades análogas previstas en este decreto.

                El Bachillerato, en su modalidad General, será de oferta obligatoria en todos los centros
             educativos de Cantabria.


                                               DISPOSICIONES TRANSITORIAS


                Primera. Implantación del nuevo currículo.
                                                                                                                       CVE-2022-6079




                El alumnado matriculado en el año académico 2021-2022 en primer y tercer curso de
             Educación Secundaria Obligatoria y en primer curso de Bachillerato que, a la finalización del
             mismo, no esté en condiciones de promocionar al curso siguiente, deberá incorporarse a la
             nueva ordenación prevista en este decreto.




       i
Pág. 20475                                           boc.cantabria.es                                                35/881
                                                             VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                Segunda. Normativa aplicable.

                1. Durante el año académico 2022-2023, en los cursos primero y tercero de Educación
             Secundaria Obligatoria y en el primer curso de Bachillerato, será de aplicación el Real Decreto
             217/2022, de 29 de marzo y el Real Decreto 243/2022 de 5 de abril, respectivamente, así
             como lo dispuesto en este decreto.

                 2. Durante el año académico 2022-2023 en los cursos segundo y cuarto de la Educación Secunda-
             ria Obligatoria y en el segundo curso de Bachillerato, será de aplicación el Real Decreto 1105/2014,
             de 26 de diciembre, por el que se establece el currículo básico de la Educación Secundaria Obligato-
             ria y del Bachillerato y el Decreto 38/2015, de 22 de mayo, que establece el currículo de la Educación
             Secundaria Obligatoria y del Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Cantabria.


                                                 DISPOSICIÓN DEROGATORIA


                Única. Derogación normativa.

                1. A partir de la total implantación de las enseñanzas reguladas en el presente decreto
             queda derogado el Decreto 38/2015, de 22 de mayo, que establece el currículo de la Educación
             Secundaria Obligatoria y del Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Cantabria.

                2. Quedan derogadas cuantas otras normas de igual o inferior rango se opongan a lo dis-
             puesto en el presente decreto.


                                                   DISPOSICIONES FINALES


                Primera. Calendario de implantación.

                Las modificaciones introducidas en este decreto se implantarán en el curso escolar 2022-
             2023 en los cursos 1º y 3º de la Enseñanza Secundaria Obligatoria, primer curso de Ciclos
             Formativos de Grado Básico y 1º de Bachillerato. En el curso 2023-2024 se implantará en los
             cursos 2º y 4º de la Enseñanza Secundaria Obligatoria, 2º de Bachillerato y 2º curso de Ciclos
             Formativos de Grado Básico.

                Segunda. Desarrollo normativo.

                Se autoriza al titular de la Consejería competente en materia de Educación para dictar, en el
             ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones sean precisas para la aplicación, desarrollo
             y ejecución de lo dispuesto en el presente decreto.

                Tercera. Entrada en vigor.

                El presente Decreto entrará en vigor para el inicio del curso académico 2022-2023.

                                                Santander, 27 de julio de 2022.
                                                                                                                        CVE-2022-6079




                                           El presidente del Gobierno de Cantabria,
                                                   Miguel Ángel Revilla Roiz.
                                     La consejera de Educación y Formación Profesional,
                                                    Marina Lombó Gutiérrez.



       i
Pág. 20476                                            boc.cantabria.es                                                36/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                ANEXO I-A
                       MATERIAS DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA


                                            Biología y Geología
                        La materia de Biología y Geología de la etapa de Enseñanza
             Secundaria Obligatoria constituye una continuación del área de Conocimiento del
             Medio Natural, Social y Cultural de la Educación Primaria. Esta materia busca el
             desarrollo de la curiosidad y la actitud crítica, así como el refuerzo de las bases
             de la alfabetización científica que permite al alumnado conocer su propio cuerpo
             y su entorno para adoptar hábitos que le ayuden a mantener y mejorar su salud y
             cultivar actitudes como el consumo responsable, el cuidado medioambiental, el
             respeto hacia otros seres vivos, o la valoración del compromiso ciudadano con el
             bien común. La adquisición y desarrollo de estos conocimientos y destrezas
             permitirán al alumnado valorar el papel fundamental de la ciencia en la sociedad.
             Otro de los aspectos esenciales de esta materia es el estudio y análisis científico
             y afectivo de la sexualidad, a través de los cuales el alumnado podrá comprender
             la importancia de las prácticas sexuales responsables y desarrollar rechazo hacia
             actitudes de discriminación basadas en el género o la identidad sexual. Asimismo,
             la Biología y Geología persigue impulsar, especialmente entre las alumnas, las
             vocaciones científicas. A través de esta materia se consolidan también los hábitos
             de estudio, se fomenta el respeto, la solidaridad y el trabajo en equipo y se
             promueve el perfeccionamiento lingüístico, al ser la cooperación y la comunicación
             parte esencial de las metodologías de trabajo científico. Además, se animará al
             alumnado a utilizar diferentes formatos y vías para comunicarse y cooperar
             destacando entre estos los espacios virtuales de trabajo. El trabajo grupal será
             una herramienta para la integración social de personas diversas que también se
             fomentará desde Biología y Geología.
                        La naturaleza científica de esta materia contribuye a despertar en el
             alumnado el espíritu creativo y emprendedor, que es la esencia misma de todas
             las ciencias. La investigación mediante la observación de campo, la
             experimentación y la búsqueda en diferentes fuentes para resolver cuestiones o
             contrastar hipótesis de forma tanto individual como cooperativa son elementos
             constituyentes de este currículo. Las principales fuentes fiables de información son
             accesibles a través de internet, donde conviven con informaciones sesgadas,
             incompletas o falsas, por lo que en Biología y Geología se fomentará el uso
             responsable y crítico de las tecnologías de la información y la comunicación dentro
                                                                                                      CVE-2022-6079




             del contexto de la materia.




       i
Pág. 20477                                   boc.cantabria.es                                       37/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                          La Biología y Geología contribuye al logro de los objetivos de esta
             etapa y al desarrollo de las competencias clave. En la materia se trabajan un total
             de seis competencias específicas, que constituyen la concreción de los
             descriptores de las competencias clave definidos en el Perfil de salida del
             alumnado al término de la enseñanza básica. Las competencias específicas
             comprenden aspectos relacionados con la interpretación y transmisión de
             información científica; la localización y evaluación de información científica; la
             aplicación de las metodologías científicas en proyectos de investigación; la
             aplicación de estrategias para la resolución de problemas; el análisis y adopción
             de estilos de vida saludables y sostenibles; y la interpretación geológica del
             relieve.
                          Los criterios de evaluación permiten medir el grado de desarrollo de
             dichas competencias específicas, por lo que se presentan asociados a ellas.
                 Los saberes básicos constituyen los conocimientos, destrezas y actitudes que
             posibilitarán el desarrollo de las competencias específicas de la materia a largo de
             la etapa. En Biología y Geología estos se estructuran en tres bloques comunes
             para toda la etapa: «Proyecto científico», «Geología» y «La célula». En el tramo
             de la materia impartida entre 1º y 3º se añaden los bloques de «Seres vivos»,
             «Ecología y sostenibilidad», «Cuerpo Humano» y «Hábitos saludables». En 4º
             curso, se incorporan los bloques de «Genética y evolución» y «La Tierra en el
             universo».
                          El bloque «Proyecto científico» introduce al alumnado al pensamiento
             y métodos científicos. Incluye saberes referidos al planteamiento de preguntas e
             hipótesis, la observación, el diseño y la realización de experimentos para su
             comprobación y el análisis y la comunicación de resultados. El bloque de
             «Geología» está formado por los conocimientos, destrezas y actitudes
             relacionados con la identificación de rocas y minerales del entorno y el estudio de
             la estructura interna de la Tierra, así como por los saberes vinculados con la
             tectónica de placas y la relación de los procesos geológicos internos y externos
             con los riesgos naturales y los principios de estudio de la historia terrestre
             (actualismo, horizontalidad, superposición de eventos, etc.). El estudio de la
             célula, sus partes y la función biológica de la mitosis y la meiosis forman parte del
             bloque «La célula». Además, este bloque incluye las técnicas de manejo del
             microscopio y el reconocimiento de células en preparaciones reales.
                          El primero de los bloques que componen los saberes básicos para la
                                                                                                       CVE-2022-6079




             materia entre 1º y 3.º es el titulado «Seres vivos». Este comprende los saberes
             necesarios para el estudio de las características y grupos taxonómicos más




       i
Pág. 20478                                    boc.cantabria.es                                       38/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             importantes de seres vivos y para la identificación de ejemplares del entorno. El
             segundo de ellos, «Ecología y sostenibilidad» aborda el concepto de ecosistema,
             la relación entre sus elementos integrantes, la importancia de su conservación
             mediante la implantación de un modelo de desarrollo sostenible y el análisis de
             problemas medioambientales como el calentamiento global. Dentro del bloque
             «Cuerpo humano» se estudia el organismo desde un punto de vista analítico y
             holístico a través del funcionamiento y la anatomía de los aparatos y sistemas
             implicados en las funciones de nutrición, relación y reproducción. El bloque de
             «Hábitos saludables» se compone de los saberes básicos acerca de los
             comportamientos beneficiosos para la salud con respecto a la nutrición y la
             sexualidad, así como los efectos perjudiciales de las drogas. Y, por último, en el
             bloque denominado «Salud y enfermedad» se incluyen los mecanismos de
             defensa del organismo contra los patógenos; el funcionamiento de las vacunas y
             antibióticos para justificar su relevancia en la prevención y tratamiento de
             enfermedades, y los saberes relacionados con los trasplantes y la importancia de
             la donación de órganos.
                 Asimismo, en la materia en 4º curso se incorporan dos bloques. Por un lado,
             el bloque «Genética y evolución», donde se tratan las leyes y los mecanismos de
             herencia genética, la expresión génica, la estructura del ADN, las teorías
             evolutivas de mayor relevancia y la resolución de problemas donde se apliquen
             estos conocimientos. Y, por otro lado, el bloque «La Tierra en el universo» que
             incluye los saberes relacionados con el estudio de las teorías más relevantes
             sobre el origen del universo, las hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra y
             las principales investigaciones en el campo de la astrobiología.
                         Las situaciones de aprendizaje permiten trabajar de manera que los
             saberes básicos contribuyan a la adquisición de las competencias. Para ello,
             deben plantearse, a partir de un objetivo claro, estar conectadas con la realidad e
             invitar al alumnado a la reflexión y a la colaboración. El enfoque interdisciplinar
             favorecerá una asimilación más profunda de la materia, al extender sus raíces
             hacia otras ramas del conocimiento. Así, desde Biología y Geología el alumnado
             podrá adquirir las competencias necesarias para el desarrollo del pensamiento
             científico y su aplicación, así como una plena integración ciudadana a nivel
             personal, social y profesional.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 20479                                     boc.cantabria.es                                      39/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                            Competencias específicas


             1.   Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre
             ellos y utilizando diferentes formatos, para analizar conceptos y procesos de las
             ciencias biológicas y geológicas.
                         El desarrollo científico rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados
             y requiere, por tanto, del intercambio de información y de la colaboración entre
             individuos, organizaciones e incluso países. Compartir información es una forma
             de acelerar el progreso humano al extender y diversificar los pilares sobre los que
             se sustenta.
                  Todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y
             análisis crítico de las publicaciones en el área de estudio construyéndose los
             nuevos conocimientos sobre los cimientos de los ya existentes.
                         Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el
             motor de importantes cambios sociales que se dan cada vez con más frecuencia
             y con impactos más palpables. Por ello, la participación activa del alumnado en la
             sociedad exige cada vez más la comprensión de los últimos descubrimientos y
             avances científicos y tecnológicos para interpretar y evaluar críticamente, a la luz
             de estos, la información que inunda los medios de comunicación. Esto le permitirá
             extraer conclusiones propias, tomar decisiones coherentes y establecer
             interacciones   comunicativas       constructivas   mediante     la   argumentación
             fundamentada, respetuosa y flexible para cambiar las propias concepciones a la
             vista de los datos y posturas aportados por otras personas.
                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes
             descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3, CCEC4.


             2.   Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad,
             organizándola y evaluándola críticamente, para resolver preguntas relacionadas
             con las ciencias biológicas y geológicas.
                         La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el
             desarrollo profesional y personal de un individuo con frecuencia conllevan la
             adquisición de nuevas competencias que suele comenzar con la búsqueda,
             selección y recopilación de información relevante de diferentes fuentes para
             establecer las bases cognitivas de dicho aprendizaje.
                         Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de
                                                                                                        CVE-2022-6079




             información que no siempre refleja la realidad. Los datos con base científica se
             encuentran en ocasiones entremezclados con bulos, hechos infundados y




       i
Pág. 20480                                    boc.cantabria.es                                        40/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             creencias pseudocientíficas. Es, por tanto, imprescindible desarrollar el sentido
             crítico y las destrezas necesarias para evaluar y clasificar la información y conocer
             y distinguir las fuentes fidedignas de aquellas de dudosa fiabilidad.
                           Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su
             autonomía personal y profesional futuras y para contribuir positivamente en una
             sociedad democrática.
                           Esta competencia específica se conecta con los siguientes
             descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5,
             CPSAA4.
             3.   Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las
             metodologías científicas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en
             aspectos relacionados con las ciencias geológicas y biológicas.
                           Los métodos científicos son el sistema de trabajo utilizado para dar
             una respuesta rigurosa a cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza
             y la sociedad. Estos constituyen el motor de nuestro avance social y económico,
             lo que los convierte en un aprendizaje imprescindible para la ciudadanía del
             mañana. Los procesos que componen el trabajo científico cobran sentido cuando
             son integrados dentro de un proyecto relacionado con la realidad del alumnado o
             su entorno.
                           El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión
             de conjunto, capacidad de planificación, movilización de recursos materiales y
             personales y argumentación, entre otros, y permite al alumnado cultivar el
             autoconocimiento y la confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a
             los recursos disponibles, a sus propias limitaciones, a la incertidumbre y a los retos
             que pueda encontrar.
                  Asimismo, la creación y participación en proyectos científicos proporciona al
             alumnado la oportunidad de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no
             solo dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal y
             profesional y en su participación social. Esta competencia específica es el crisol
             en el que se entremezclan todos los elementos de la competencia STEM y muchos
             de otras competencias clave.         Por estos motivos, es imprescindible ofrecer al
             alumnado la oportunidad creativa y de crecimiento que aporta esta modalidad de
             trabajo, impulsando la igualdad de oportunidades entre los alumnos y alumnas y
             fomentando las vocaciones científicas desde una perspectiva de género.
                           Esta competencia específica se conecta con los siguientes
                                                                                                            CVE-2022-6079




             descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, STEM2, STEM3, STEM4, CD1,
             CD2, CPSAA3, CE3.




       i
Pág. 20481                                       boc.cantabria.es                                         41/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.   Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando
             críticamente las respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera
             necesario, para resolver problemas o dar explicación a procesos de la vida
             cotidiana relacionados con la biología y la geología.
                  Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas, pero con
             frecuencia recurren al razonamiento lógico y la metodología matemática para
             crear modelos, resolver cuestiones y problemas y validar los resultados o
             soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de hipótesis, como la interpretación
             de datos y resultados, o el diseño experimental requieren aplicar el pensamiento
             lógico-formal.
                  Asimismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas; como la
             biología molecular, la evolución o la tectónica, se obtengan evidencias indirectas
             de la realidad, que deben interpretarse según la lógica para establecer modelos
             de un proceso biológico o geológico. Además, determinados saberes básicos de
             la materia de Biología y Geología, como los recogidos en los bloques «Genética y
             evolución» y «Geología», tienen en la resolución de problemas una estrategia
             didáctica preferente.
                  Cabe destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar
             en el alumnado destrezas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Por
             ejemplo, la actitud crítica se basa en gran parte en el razonamiento a partir de
             datos o información conocidos y constituye un mecanismo de protección contra
             las pseudociencias o los saberes populares infundados.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.


             5.   Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la
             salud, basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra,
             para promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos
             medioambientales negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible y
             permitan mantener y mejorar la salud individual y colectiva.
                  El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se
             sustentan en recursos naturales, como el suelo fértil o el agua dulce, y en
             diferentes grupos de seres vivos, como los insectos polinizadores, las bacterias
             nitrificantes y el plancton marino, sin los cuales algunas actividades esenciales,
                                                                                                     CVE-2022-6079




             como la obtención de alimentos, se verían seriamente comprometidas. Por
             desgracia, los recursos naturales no siempre son renovables o se utilizan de tal




       i
Pág. 20482                                   boc.cantabria.es                                      42/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             manera que su tasa de consumo supera con creces su tasa de renovación.
             Además, la destrucción de hábitats, la alteración del clima global y la utilización
             de sustancias xenobióticas están reduciendo la biodiversidad de forma que, en los
             últimos 50 años, han desaparecido dos tercios de la fauna salvaje del planeta.
             Todas estas alteraciones podrían poner en peligro la estabilidad de la sociedad
             humana tal y como la conocemos. Afortunadamente, determinadas acciones
             pueden contribuir a mejorar el estado del medio ambiente a corto y largo plazo.
                  Por otro lado, ciertas conductas propias de los países desarrollados como el
             consumismo, el sedentarismo, la dieta con alto contenido en grasas y azúcares,
             las adicciones tecnológicas o los comportamientos impulsivos tienen graves
             consecuencias sobre la salud de la población. Por ello, es también esencial que
             el alumnado conozca el funcionamiento de su propio cuerpo, destierre ideas
             preconcebidas y estereotipos sexistas, y comprenda y argumente, a la luz de las
             pruebas científicas, que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo
             de bienestar, salud y progreso económico de la sociedad. Esto le permitirá
             cuestionar los hábitos propios y ajenos, y mejorar la calidad de vida de nuestro
             planeta según el concepto “one health” (una sola salud): salud de los seres
             humanos, de otros seres vivos y del entorno natural.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC4, CE1, CC3.




             6.   Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio
             natural y utilizando conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra para
             explicar su historia geológica, proponer acciones encaminadas a su protección e
             identificar posibles riesgos naturales.
                  La Red de Espacios Naturales Protegidos trata de preservar la diversidad de
             patrimonio natural que se reparte por toda la biosfera, informando sobre la
             fragilidad de dichos espacios y sobre los daños que determinadas acciones
             humanas pueden ocasionar sobre ellos. Por otro lado, algunos fenómenos
             naturales ocurren con mucha mayor frecuencia en zonas concretas del planeta,
             están asociados a ciertas formas de relieve o se dan con cierta periodicidad y son,
             por tanto, predecibles con mayor o menor margen de error. Estos fenómenos
             deben ser tenidos en cuenta en la construcción de infraestructuras y el
             establecimiento de asentamientos humanos. Sin embargo, se conocen
                                                                                                         CVE-2022-6079




             numerosos ejemplos de planificación urbana deficiente en los que no se ha
             considerado la historia geológica de la zona, la litología del terreno, la climatología




       i
Pág. 20483                                     boc.cantabria.es                                        43/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             o el relieve, y que han dado lugar a grandes catástrofes con cuantiosas pérdidas
             tanto económicas como humanas.
                    Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los
             conocimientos y el espíritu crítico necesarios para reconocer el valor del
             patrimonio natural y el riesgo geológico asociado a una determinada área para
             adoptar una actitud de rechazo ante las prácticas urbanísticas, forestales,
             industriales o de otro tipo que pongan en peligro vidas humanas, infraestructuras
             o espacios naturales. El alumnado se enfrentará así a situaciones problemáticas
             o cuestiones planteadas en el contexto de enseñanza-aprendizaje en las que
             tendrá que analizar los posibles riesgos naturales y las formas de actuación ante
             ellos.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.




                                           Cursos de primero a tercero
                                               Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.     Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando
             información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas,
             fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica
             y obteniendo conclusiones fundamentadas.
             1.2.     Facilitar la comprensión y análisis de información sobre procesos biológicos
             y geológicos o trabajos científicos transmitiéndola de forma clara y utilizando la
             terminología y los formatos adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos,
             informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.).
             1.3.     Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos
             mediante modelos y diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del
             diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación,
             evaluación y mejora).
             1.4.     Participar en las actividades de divulgación y fomento de la ciencia, junto
             con el reconocimiento de los científicos y científicas de nuestra Comunidad.


             Competencia específica 2.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             2.1.     Resolver cuestiones sobre Biología y Geología localizando, seleccionando
             y organizando información de distintas fuentes y citándolas correctamente.




       i
Pág. 20484                                      boc.cantabria.es                                     44/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2.2.   Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base
             científica, distinguiéndola de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y
             creencias infundadas y manteniendo una actitud escéptica ante estos.
             2.3.   Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
             dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando y
             reconociendo el papel de las mujeres científicas y entendiendo la investigación
             como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Plantear preguntas e hipótesis e intentar realizar predicciones sobre
             fenómenos biológicos o geológicos que puedan ser respondidas o contrastadas
             utilizando métodos científicos.
             3.2.   Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos
             biológicos y geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y
             contrastar una hipótesis planteada.
             3.3.   Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre
             fenómenos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o
             técnicas adecuadas con corrección.
             3.4. Interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación
             utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.
             3.5.   Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente
             una función concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario,
             respetando la diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos
             utilizando conocimientos, datos e información proporcionados por el docente, el
             razonamiento lógico, el pensamiento computacional o recursos digitales.
             4.2.   Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos
             y geológicos.


             Competencia específica 5.
             5.1.   Relacionar,   con   fundamentos     científicos,   la   preservación   de   la
             biodiversidad, la conservación del medio ambiente, la protección de los seres
             vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad de vida, situando el estudio
                                                                                                       CVE-2022-6079




             de Cantabria como eje.




       i
Pág. 20485                                     boc.cantabria.es                                      45/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             5.2.   Proponer y adoptar hábitos sostenibles, analizando de una manera crítica
             las actividades propias y ajenas a partir de los propios razonamientos, de los
             conocimientos adquiridos y de la información disponible.
             5.3.   Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones propias y
             ajenas con actitud crítica y a partir de fundamentos fisiológicos.


             Competencia específica 6.
             6.1.   Valorar la importancia del paisaje como patrimonio natural analizando la
             fragilidad de los elementos que lo componen.
             6.2. Interpretar el paisaje analizando sus elementos y reflexionando sobre el
             impacto ambiental y los riesgos naturales derivados de determinadas acciones
             humanas, identificando las relacionadas con Cantabria.
             6.3.   Reflexionar sobre los riesgos naturales mediante el análisis de los
             elementos de un paisaje.


                                                Saberes básicos


             A. Proyecto científico.
                – Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.
                – Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la
                comunicación de procesos, resultados o ideas científicas: herramientas
                digitales y formatos de uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo,
                póster, informe, etc.).
                – Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
                – La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el
                trabajo de campo: utilización de los instrumentos y espacios necesarios
                (laboratorio, aulas, entorno, etc.) de forma adecuada.
                – Modelado como método de representación y comprensión de procesos o
                elementos de la naturaleza.
                – Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
                – Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y
                causalidad.
                – La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las
                ciencias biológicas y geológicas e importancia social. Científicos y científicas
                de nuestra Comunidad. El papel de la mujer en la ciencia.
                                                                                                      CVE-2022-6079




       i
Pág. 20486                                    boc.cantabria.es                                      46/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             B. Geología.
                – Conceptos de roca y mineral: características y propiedades.
                – Estrategias de clasificación de las rocas: sedimentarias, metamórficas e
                ígneas. El ciclo de las rocas.
                – Rocas y minerales relevantes o del entorno: identificación. Yacimientos más
                importantes de Cantabria.
                – Usos de los minerales y las rocas: su utilización en la fabricación de
                materiales y objetos cotidianos. Recursos geológicos de Cantabria.
                – La estructura básica de la geosfera.


             C. La célula.
                – Niveles de organización de la materia. La célula como unidad estructural y
                funcional de los seres vivos.
                – La célula procariota, la célula eucariota animal y la célula eucariota vegetal,
                y sus partes.
                – Observación y comparación de muestras microscópicas


             D. Seres vivos.
                – Los seres vivos: diferenciación y clasificación en los principales reinos.
                – Los principales grupos taxonómicos: observación de especies del entorno y
                clasificación a partir de sus características distintivas. Especies más
                representativas de Cantabria.
                – Las especies del entorno: estrategias de identificación (guías, claves
                dicotómicas, herramientas digitales, visu, lupa, etc.).
                – Los animales como seres sintientes: semejanzas y diferencias con los seres
               vivos no sintientes.


             E. Ecología y sostenibilidad.
               – Los ecosistemas del entorno, sus componentes bióticos y abióticos y los
               tipos de relaciones intraespecíficas e interespecíficas.
               – La importancia de la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la
               implantación de un modelo de desarrollo sostenible.
               – Las funciones de la atmósfera y la hidrosfera y su papel esencial para la vida
               en la Tierra.
               – Las interacciones entre atmósfera, hidrosfera, geosfera y biosfera, su papel
                                                                                                      CVE-2022-6079




               en la edafogénesis y en el modelado del relieve y su importancia para la vida.
               Relieve de Cantabria. Las funciones del suelo.




       i
Pág. 20487                                       boc.cantabria.es                                   47/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               – Las causas del cambio climático y sus consecuencias sobre los ecosistemas.
               – La importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, prevención
               y gestión de residuos, respeto al medio ambiente, etc.).
               – La relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos:
               “one health” (una sola salud).


             F. Cuerpo humano.
               – Importancia de la función de nutrición. Los aparatos que participan en ella.
               – Anatomía y fisiología básicas de los aparatos digestivo, respiratorio,
               circulatorio, excretor y reproductor.
               – Visión general de la función de relación: receptores sensoriales, centros de
               coordinación y órganos efectores.
               – Relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo implicados
               en las funciones de nutrición, relación y reproducción mediante la aplicación de
               conocimientos de fisiología y anatomía.


             G. Hábitos saludables.
               – Características y elementos propios de una dieta saludable y su importancia.
               Enfermedades más frecuentes relacionadas con la función de nutrición.
               – Conceptos de sexo y sexualidad: importancia del respeto hacia la libertad y
               la diversidad sexual y hacia la igualdad de género, dentro de una educación
               sexual integral como parte de un desarrollo armónico.
               – Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre
               personas y el respeto a la diversidad sexual. La importancia de las prácticas
               sexuales responsables. La asertividad y el autocuidado. La prevención de
               infecciones de transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados. El uso
               adecuado de métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.
               – Las drogas legales e ilegales: sus efectos perjudiciales sobre la salud de los
               consumidores y de quienes están en su entorno próximo.
               – Los hábitos saludables: su importancia en la conservación de la salud física,
               mental y social (higiene del sueño, hábitos posturales, uso responsable de las
               nuevas tecnologías, actividad física, autorregulación emocional, cuidado y
               corresponsabilidad, etc.).


             H. Salud y enfermedad.
                                                                                                       CVE-2022-6079




               – Concepto de enfermedades infecciosas y no infecciosas: diferenciación
               según su etiología.




       i
Pág. 20488                                      boc.cantabria.es                                     48/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                – Medidas de prevención y tratamientos de las enfermedades infecciosas en
                función de su agente causal y la importancia del uso adecuado de los
                antibióticos.
                – Las barreras del organismo frente a los patógenos (mecánicas, estructurales,
                bioquímicas y biológicas).
                – Mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos (barreras
                externas y sistema inmunitario): su papel en la prevención y superación de
                enfermedades infecciosas.
                – La importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades y en la
                mejora de la calidad de vida humana.
                – Los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.




                                                   Cuarto curso
                                               Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.     Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando
             información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas,
             fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web, etc.), manteniendo una actitud
             crítica, obteniendo conclusiones y formando opiniones propias fundamentadas.
             1.2. Transmitir opiniones propias fundamentadas e información sobre Biología y
             Geología de forma clara y rigurosa, facilitando su comprensión y análisis mediante
             el uso de la terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas,
             vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales,
             etc.).
             1.3.     Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos
             mediante el diseño y la realización de modelos y diagramas y utilizando, cuando
             sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema,
             exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).
             1.4.     Participar en las actividades de divulgación y fomento de la ciencia, junto
             con el reconocimiento de los científicos y científicas de nuestra Comunidad.


             Competencia específica 2.
             2.1.     Resolver cuestiones y profundizar en aspectos biológicos y geológicos
                                                                                                       CVE-2022-6079




             localizando, seleccionando, organizando y analizando críticamente la información
             de distintas fuentes y citándolas con respeto por la propiedad intelectual.




       i
Pág. 20489                                     boc.cantabria.es                                      49/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2.2.   Contrastar la veracidad de la información sobre temas biológicos y
             geológicos o trabajos científicos, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud
             crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica como
             pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.
             2.3.   Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
             dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación
             como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución influida por el
             contexto político y los recursos económicos.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas
             utilizando métodos científicos, en la explicación de fenómenos biológicos y
             geológicos y la realización de predicciones sobre estos.
             3.2.   Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos
             biológicos y geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y
             contrastar una hipótesis planteada evitando sesgos.
             3.3.   Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre
             fenómenos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o
             técnicas adecuadas con corrección y precisión.
             3.4. Interpretar y analizar los resultados obtenidos en un proyecto de
             investigación utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y
             tecnológicas y obteniendo conclusiones razonadas y fundamentadas o valorar la
             imposibilidad de hacerlo.
             3.5.   Cooperar y colaborar en las distintas fases de un proyecto científico para
             trabajar con mayor eficiencia, valorando la importancia de la cooperación en la
             investigación, respetando la diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la
             inclusión.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos
             utilizando conocimientos, datos e información proporcionados por el docente, el
             razonamiento lógico, el pensamiento computacional o recursos digitales.
             4.2.   Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos
             y geológicos, cambiando los procedimientos utilizados o las conclusiones si dicha
             solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados con posterioridad.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 20490                                    boc.cantabria.es                                       50/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 5.
             5.1. Identificar, de forma general, los posibles riesgos naturales, y en particular
             los de Cantabria, potenciados por determinadas acciones humanas sobre una
             zona geográfica, teniendo en cuenta sus características litológicas, relieve,
             vegetación y factores socioeconómicos.


             Competencia específica 6.
             6.1.   Deducir y explicar la historia geológica de un relieve identificando sus
             elementos más relevantes a partir de cortes, mapas u otros sistemas de
             información geológica y utilizando el razonamiento, los principios geológicos
             básicos (horizontalidad, superposición, actualismo, etc.) y las teorías geológicas
             más relevantes.


                                                 Saberes básicos


             A. Proyecto científico.
                – Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.
                – Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la
                comunicación de procesos, resultados o ideas científicas: herramientas
                digitales y formatos de uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo,
                póster, informe, etc.).
                – Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
                – Controles experimentales (positivos y negativos): diseño e importancia para
                la obtención de resultados científicos objetivos y fiables.
                – Respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo
                de campo: utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio,
                aulas, entorno, etc.) de forma adecuada y precisa.
                – Modelado para la representación y comprensión de procesos o elementos
                de la naturaleza.
                – Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
                – Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y
                causalidad.
                – La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las
                ciencias biológicas y geológicas e importancia social. Científicos y científicas
                de nuestra Comunidad. El papel de la mujer en la ciencia.
                                                                                                      CVE-2022-6079




                – La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva,
                interdisciplinar y en continua construcción.




       i
Pág. 20491                                    boc.cantabria.es                                      51/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             B. Geología.
               – Relieve y paisaje: diferencias, su importancia como recursos y factores que
               intervienen en su formación y modelado.
               – Estructura y dinámica de la geosfera. Métodos de estudio.
               – Los efectos globales de la dinámica de la geosfera desde la perspectiva de
               la tectónica de placas.
               – Procesos geológicos externos e internos, reconociendo principalmente los
               que afectan a nuestra Comunidad: diferencias y relación con los riesgos
               naturales, analizando los que más afectan a Cantabria. Papel del ser humano
               en sus causas y consecuencias. Medidas de prevención y mapas de riesgos.
               – Los cortes geológicos: interpretación y trazado de la historia geológica que
               reflejan mediante la aplicación de los principios de estudio de la historia de la
               Tierra (horizontalidad, superposición, intersección, sucesión faunística, etc.).


             C. La célula
               – Las fases del ciclo celular.
               – La función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.
               – Destrezas de observación de las distintas fases de la mitosis al microscopio.


             D. Genética y evolución.
               – Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su
               función y síntesis.
               – Estrategias de extracción de ADN de una célula eucariota.
                – Etapas de la expresión génica, características del código genético y
               resolución de problemas relacionados con estas.
               – Relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, el cáncer, la evolución
               y la biodiversidad.
               – El proceso evolutivo de las características de una especie determinada a la
               luz de la teoría neodarwinista y de otras teorías con relevancia histórica
               (lamarckismo y darwinismo).
               – Fenotipo y genotipo: definición y diferencias.
               – Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia genética de
               caracteres con relación de dominancia y recesividad con uno o dos genes.
               – Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia del sexo y de
               herencia genética de caracteres con relación de codominancia, dominancia
                                                                                                     CVE-2022-6079




               incompleta, alelismo múltiple y ligada al sexo con uno o dos genes.




       i
Pág. 20492                                      boc.cantabria.es                                   52/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             E. La Tierra en el universo.
                – El origen del universo y del sistema solar.
                – Componentes del sistema solar: estructura y características.
                – Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.
                – Principales métodos de estudio.
                – Principales investigaciones en el campo de la astrobiología.


                                               Digitalización


                 La materia Digitalización da respuesta a la necesidad de adaptación a la forma
             en que la sociedad actual se informa, se relaciona y produce conocimiento,
             ayudando al alumnado a satisfacer necesidades, individuales o colectivas, que se
             han ido estableciendo de forma progresiva en la vida de las personas y en el
             funcionamiento de la sociedad y la cultura digital. Pero la formación de la
             ciudadanía actual va más allá de la alfabetización digital, ya que requiere una
             atención específica a la adquisición de los conocimientos necesarios para usar los
             medios tecnológicos de manera ética, responsable, segura y crítica. En cuanto a
             los retos y desafíos del siglo XXI, la materia aborda determinados temas que
             tienen una clara relación con las características propias de la sociedad y la cultura
             digital, tales como el consumo responsable, el logro de una vida saludable, el
             compromiso ante situaciones de inequidad y exclusión, la resolución pacífica de
             los conflictos en entornos virtuales, el aprovechamiento crítico, ético y responsable
             de la cultura digital, la aceptación y manejo de la incertidumbre, la valoración de
             la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano en el ámbito local y
             global y la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo.
                 Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia
             promueve, a través de la participación de todo el alumnado, el logro de una visión
             integral de los problemas, el desarrollo de una ciudadanía digital crítica, y la
             consecución de una efectiva igualdad entre hombres y mujeres. De igual modo,
             esta materia trata de favorecer aprendizajes que permitan al alumnado hacer un
             uso competente de las tecnologías, tanto en la gestión de dispositivos y entornos
             de aprendizaje como en el fomento del bienestar digital, lo que posibilita que el
             alumnado tome conciencia y construya una identidad digital adecuada. El carácter
             interdisciplinar de la materia contribuye a la consecución de las competencias
                                                                                                       CVE-2022-6079




             clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y a la
             adquisición de los objetivos de etapa.




       i
Pág. 20493                                   boc.cantabria.es                                        53/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 El valor educativo de esta materia está relacionado con la integración de sus
             competencias específicas en los contextos del día a día de la ciudadanía, lo que
             se constituye como uno de los ejes principales del currículo. La materia pretende
             proporcionar al alumnado competencias en la resolución de problemas sencillos a
             la hora de configurar dispositivos y periféricos de uso cotidiano. De manera
             paralela, desarrolla la capacidad para organizar el entorno personal de
             aprendizaje, fomentando el aprendizaje permanente y el bienestar digital con
             objeto de proteger los dispositivos y a sí mismo. Así mismo, contribuye también a
             generar una ciudadanía digital crítica, informada y responsable, que favorezca el
             desarrollo de la autonomía, la igualdad y la inclusión. Todo ello, mediante la
             creación y difusión de nuevos conocimientos para hacer frente a la brecha digital,
             entre ellas la de género, prestando especial atención a la desaparición de
             estereotipos sexistas que dificultan la adquisición de competencias digitales en
             condiciones de igualdad.
                 En la etapa de Educación Primaria el alumnado desarrolla su alfabetización
             digital y comienza a interactuar y comunicarse en entornos digitales, por lo que
             necesita aprender a gestionar su identidad digital y salvaguardarla. A lo largo de
             la Educación Secundaria Obligatoria, la materia de «Tecnología y Digitalización»
             asienta los conocimientos, destrezas y actitudes en competencia digital. Por su
             parte, la materia «Digitalización» trata temas necesarios para poder ejercer una
             ciudadanía digital activa y comprometida, completando así el proceso formativo.
                 Por otro lado, los criterios de evaluación como elemento que permite valorar
             el grado de desarrollo de las competencias específicas están orientados a que el
             alumnado reflexione sobre la propia práctica, tome conciencia de sus hábitos, y
             genere rutinas digitales saludables, sostenibles y seguras, a la vez que críticas
             con prácticas inadecuadas. La aplicación de este enfoque competencial conduce
             al desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes en el alumnado que
             fomentan distintas formas de organización del trabajo en equipo y el debate
             interdisciplinar ante la diversidad de situaciones de aprendizaje que intervienen en
             la materia.
                 La materia se organiza en cuatro bloques interrelacionados de saberes
             básicos: «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación»,
             «Digitalización del entorno personal de aprendizaje», «Seguridad y bienestar
             digital» y «Ciudadanía digital crítica».
                 El primer bloque, «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de
                                                                                                        CVE-2022-6079




             comunicación», comprende una serie de saberes relacionados entre sí. Parten
             tanto del conocimiento de la arquitectura y componentes de dispositivos digitales




       i
Pág. 20494                                     boc.cantabria.es                                       54/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y sus dispositivos conectados (hardware) como de la instalación y configuración
             de los sistemas operativos (software). Se persigue trabajar con saberes de tipo
             procedimental, tanto relativos a la configuración y conexión de dispositivos, como
             a la resolución de problemas que puedan aparecer. También se incide aquí en la
             adquisición de hábitos de reutilización de materiales y ahorro energético.
                 El segundo bloque, «Digitalización del entorno personal de aprendizaje»,
             permite fortalecer los conocimientos relacionados con la alfabetización digital
             adquiridos desde los primeros años de la escolarización, aportando más recursos
             para la búsqueda, selección y archivo de la información, para la creación y
             programación informática de contenidos digitales y para la colaboración y difusión
             de sus aprendizajes. Se pretende, además, la adquisición de conocimientos,
             destrezas y actitudes que permitan la creación y reutilización de contenidos
             digitales, manteniendo una actitud crítica con la información y una actitud de
             respeto a los derechos de autor y la propiedad intelectual para un aprendizaje
             permanente.
                 El bloque «Seguridad y bienestar digital» se centra en los tres pilares de la
             seguridad: el de los dispositivos, el de los datos y el de la integridad de las
             personas. Busca que el alumnado conozca e implemente medidas preventivas
             para hacer frente a los posibles riesgos y amenazas a los que los dispositivos, los
             datos y las personas están expuestos en un mundo en el que se interactúa
             constantemente en entornos digitales. Pone especial énfasis en hacer consciente
             al alumnado de la importancia de cuidar la identidad, la reputación digital, la
             privacidad de los datos y la huella digital que se deja en la red. En este bloque
             también se abordan problemas como los discursos de odio, el ciberacoso, la
             suplantación de identidades, los contenidos inadecuados y el abuso en los
             tiempos de conexión, asuntos que pueden suponer amenazas para el bienestar
             físico y mental del alumnado. Se trata de un bloque de naturaleza eminentemente
             actitudinal dirigido a promover estrategias que permitan al alumnado tomar
             conciencia de esta realidad y generar actitudes de prevención y protección, a la
             par que promover el respeto a los demás.
                 El último bloque, «Ciudadanía digital crítica», tiene por objeto que el alumnado
             reflexione sobre las interacciones que realiza en la red, considerando la libertad
             de expresión, la etiqueta digital que debe primar en sus interacciones y el correcto
             uso de las licencias y la propiedad intelectual de los recursos digitales
             compartidos. Las gestiones administrativas y las interacciones comerciales en
                                                                                                       CVE-2022-6079




             línea también son elementos emergentes que conviene conocer y que están
             presentes en este bloque. Por último, el activismo en línea y la ética en la sociedad




       i
Pág. 20495                                    boc.cantabria.es                                       55/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             conectada son temas que van a consolidar una ciudadanía digital crítica del hoy y
             del mañana para ir más allá del consumo pasivo de pantallas, aplicaciones o
             datos.
                 El desarrollo de la materia permite conectar la realidad del alumnado con el
             currículo académico, partiendo de sus dudas y problemas en relación con los usos
             tecnológicos particulares, a la vez que sociales, académicos y laborales. También
             debe suponer un avance informado y práctico en la mejora de la propia seguridad
             en la red, en las interacciones con las otras personas y con las distintas
             aplicaciones usadas por el alumnado, ayudándole a entender que internet es un
             espacio en el que es necesario aplicar criterios para contextualizar y contrastar la
             información, sus fuentes y sus propósitos, y una herramienta imprescindible para
             el desarrollo del aprendizaje a lo largo de la vida.




                                         Competencias específicas


             1. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar
             dispositivos a redes domésticas, aplicando los conocimientos de hardware y
             sistemas operativos, para gestionar las herramientas e instalaciones informáticas
             y de comunicación de uso cotidiano.
                 La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los
             dispositivos digitales habituales en el entorno del alumnado. El uso extendido de
             las tecnologías digitales implica que el alumnado debe adquirir destrezas relativas
             al mantenimiento de los dispositivos, al ajuste de los mismos y a la identificación
             y resolución de problemas técnicos habituales garantizando el máximo
             aprovechamiento de estas tecnologías y enfrentándose a los mismos con una
             actitud resiliente.
                 La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los
             equipos y a las aplicaciones y programas requeridos para su uso. Asimismo, se
             debe considerar el papel que asumen en la actualidad las tecnologías de la
             comunicación y su implicación en la sociedad. Por ello, se considera fundamental
             abordar las funcionalidades de internet, los elementos de distintos sistemas de
             comunicación y la incorporación de las nuevas tecnologías relativas a la
             digitalización y conexión de objetos (IoT).
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
                                                                                                      CVE-2022-6079




             Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE3.




       i
Pág. 20496                                    boc.cantabria.es                                      56/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2. Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando
             los recursos del ámbito digital, para optimizar y gestionar el aprendizaje
             permanente.
                 La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas
             es un hecho que, progresivamente, va adquiriendo mayor trascendencia. Por ello,
             con el fin de optimizar y garantizar un aprendizaje permanente en contextos
             formales, no formales e informales, se hace necesaria la integración de recursos
             digitales en el proceso formativo del alumnado, así como la gestión adecuada del
             entorno personal de aprendizaje (“Personal Learning Environment”, PLE).
                 La competencia abarca aspectos relacionados con la alfabetización
             informacional y el aprovechamiento apropiado de las estrategias de búsqueda y
             tratamiento de información, así como con la generación de nuevo conocimiento
             mediante la edición, programación y desarrollo de contenidos, empleando
             aplicaciones digitales. De esta manera, el alumnado puede desarrollar la
             creatividad y el espíritu de innovación para responder a los retos que se presentan
             en su vida personal, académica y profesional, respetando los derechos de
             propiedad intelectual y las licencias de uso y posibilitando su aprendizaje
             permanente. Asimismo, se abordan las posibilidades que aportan las herramientas
             para la comunicación y para el trabajo colaborativo, permitiendo compartir y
             difundir experiencias, ideas e información de distinta naturaleza haciendo uso de
             la etiqueta digital.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CD1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.


             3. Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, aplicando medidas
             preventivas y correctivas, para proteger dispositivos, datos personales y la propia
             salud.
                 La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de
             adoptarse para cuidar dispositivos, datos personales y la salud individual. La
             estrecha interacción que se realiza de forma habitual con la tecnología y con los
             dispositivos aumenta la exposición a riesgos, amenazas y ataques. Por eso, el
             alumnado debe adquirir hábitos que le permitan preservar y cuidar su bienestar y
             su identidad digital, aprendiendo a protegerse ante posibles amenazas que
             supongan un riesgo para la salud física y mental y adquiriendo pautas adecuadas
             de respuesta, eligiendo la mejor opción y evaluando el bienestar individual y
                                                                                                     CVE-2022-6079




             colectivo.




       i
Pág. 20497                                   boc.cantabria.es                                      57/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta competencia engloba, pues, tanto aspectos técnicos relativos a la
             configuración de dispositivos como los relacionados con la protección de los datos
             personales. También incide en la gestión eficaz de la identidad digital del
             alumnado, orientada al cuidado de su presencia en la red, prestando atención a la
             imagen que se proyecta y al rastro que se deja. Asimismo, se aborda el tema del
             bienestar personal ante posibles amenazas externas en el contexto de problemas
             como el ciberacoso, la sextorsión, la dependencia tecnológica, el acceso a
             contenidos inadecuados como la pornografía o el abuso en el juego.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL3, STEM5, CD1, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3.


             4. Ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que
             realizar en la red, e identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo,
             responsable y ético de la tecnología.
                 La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones que
             se pueden realizar para el ejercicio de una ciudadanía activa en la red mediante
             la participación proactiva en actividades en línea. El uso extendido de las
             gestiones realizadas con tecnologías digitales implica que cada vez más servicios
             públicos y privados demanden que la ciudadanía interactúe en medios digitales,
             por lo que el conocimiento de estas gestiones es necesario para garantizar el
             correcto aprovechamiento de la tecnología y para concienciar al alumnado de la
             brecha social de acceso y uso para diversos colectivos y del impacto ecosocial de
             las mismas.
                 En este curso, esta competencia engloba aspectos de interacción con
             usuarios y de contenido en la red, de forma que se trabajan tanto el trato correcto
             al internauta como el respeto a las acciones que otras personas realizan y a la
             autoría de los materiales ajenos. Aborda también las gestiones administrativas
             telemáticas, las acciones comerciales electrónicas y el activismo en línea.
             Asimismo, hace reflexionar al alumnado sobre las tecnologías emergentes y el uso
             ético de los datos que gestionan estas tecnologías; todo ello para educar a
             usuarios y usuarias digitales activos, pero sobre todo críticos en el uso de la
             tecnología.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CD3, CD4, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.
                                                                                                     CVE-2022-6079




       i
Pág. 20498                                  boc.cantabria.es                                       58/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                          Criterios de evaluación
             Competencia específica 1
             1.1. Conectar dispositivos y gestionar redes locales aplicando los conocimientosy
             procesos asociados a sistemas de comunicación alámbrica e inalámbricacon una
             actitud proactiva.
             1.2. Instalar y mantener sistemas operativos configurando sus características en
             función de sus necesidades personales.
             1.3. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y
             funcionesde los dispositivos digitales, evaluando las soluciones de manera crítica
             y reformulando el procedimiento, en caso necesario.
             1.4. Diferenciar los distintos tipos de sistemas operativos, con sus funciones y
             componentes.
             1.5. Manejar las utilidades del sistema operativo, así como organizar la
             información almacenada.
             1.6. Reconocer las diversas vías de reciclaje y reutilización de componentes y
             dispositivos.


             Competencia específica 2
             2.1. Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal
             de aprendizaje mediante la integración de recursos digitales de manera autónoma.
             2.2. Buscar, seleccionar y archivar información en función de sus necesidades
             haciendo uso de las herramientas del entorno personal de aprendizaje con sentido
             crítico y siguiendo normas básicas de seguridad en la red.
             2.3. Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos digitales de forma
             individual o colectiva, seleccionando las herramientas más apropiadas para
             generar nuevo conocimiento y contenidos digitales de manera creativa,
             respetando los derechos de autor y licencias de uso.
             2.4. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de
             aprendizaje colaborativo, compartiendo y publicando información y datos,
             adaptándose a diferentes audiencias con una actitud participativa y respetuosa.
             2.5. Manejar herramientas para la elaboración de contenidos de imagen, audio y
             video. Elaborar contenidos multimedia.


             Competencia específica 3
             3.1. Proteger los datos personales y la huella digital generada en internet,
                                                                                                      CVE-2022-6079




             configurando las condiciones de privacidad de las redes sociales y espacios
             virtuales de trabajo.




       i
Pág. 20499                                   boc.cantabria.es                                       59/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3.2. Configurar y actualizar, contraseñas, sistemas operativos y antivirus de forma
             periódica en los distintos dispositivos digitales de uso habitual.
             3.3. Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza
             en la red escogiendo la mejor solución entre diversas opciones, desarrollando
             prácticas saludables y seguras, y valorando el bienestar físico y mental, tanto
             personal como colectivo.


             Competencia específica 4
             4.1. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las
             normas de etiqueta digital y respetando las licencias de uso y propiedad intelectual
             en la comunicación, colaboración y participación activa en la red.
             4.2. Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones
             administrativas y el comercio electrónico, siendo consciente de la brecha social de
             acceso, uso y aprovechamiento de dichas tecnologías para diversos colectivos.
             4.3. Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que
             suponen los medios digitales conectados, analizando de forma crítica los
             mensajes que se reciben y trasmiten teniendo en cuenta su objetividad, ideología,
             intencionalidad, sesgos y caducidad.
             4.4. Analizar la necesidad y los beneficios globales de un uso y desarrollo
             ecosocialmente responsable de las tecnologías digitales, teniendo en cuenta
             criterios de accesibilidad, sostenibilidad e impacto.
             4.4. Valorar la contribución de la digitalización a la consecución de los ODS
             (Objetivos de Desarrollo Sostenible).


                                              Saberes básicos
             A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación.
                - Arquitectura de ordenadores: elementos, montaje, configuración y resolución
                de problemas.
                - Sistemas Operativos: historia, tipos, funciones y componentes.
                - Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario.
                - Sistema Operativo: manejo de las principales utilidades de un Sistema
                Operativo, organización de la información almacenada.
                - Sistemas de comunicación e internet. Dispositivos de red y funcionamiento.
                Procedimiento de configuración de una red doméstica y conexión de
                dispositivos.
                                                                                                      CVE-2022-6079




                - Dispositivos conectados (“IoT+Wearables”). Configuración y conexión de
                dispositivos.




       i
Pág. 20500                                    boc.cantabria.es                                      60/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Consumo responsable: Reciclaje y reutilización de componentes y
                dispositivos.


             B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
                - Búsqueda y selección de información.
                - Edición y creación de contenidos: aplicaciones de productividad, desarrollo de
                aplicaciones sencillas para dispositivos móviles y web, realidad virtual,
                aumentada y mixta.
                - Comunicación y colaboración en red.
                - Publicación y difusión responsable en redes.
                - Edición y creación de contenidos: herramientas ofimáticas.
                - Edición y creación de contenidos multimedia: tratamiento de imágenes, sonido
                y video.




             C. Seguridad y bienestar digital.
                - Seguridad de dispositivos. Medidas preventivas y correctivas para hacer
                frente a riesgos, amenazas y ataques a dispositivos.
                - Seguridad de dispositivos. Herramientas de protección de dispositivos.
                - Seguridad y protección de datos. Identidad, reputación, privacidad y huella
                digital. Medidas preventivas en la configuración de redes sociales y la gestión
                de identidades virtuales.
                - Seguridad en la salud física y mental. Riesgos y amenazas al bienestar
                personal. Opciones de respuesta y prácticas de uso saludable. Situaciones de
                violencia y de riesgo en la red (ciberacoso, sextorsión, acceso a contenidos
                inadecuados, dependencia tecnológica, etc.).




             D. Ciudadanía digital crítica.
                - Interactividad en la red: libertad de expresión, etiqueta digital, propiedad
                intelectual y licencias de uso.
                -   Educación     mediática:      periodismo   digital,   blogosfera,   estrategias
                comunicativas y uso crítico de la red, herramientas para detectar noticias falsas
                y fraudes.
                - Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digitales y
                                                                                                        CVE-2022-6079




                certificados oficiales.
                - Comercio electrónico: facturas digitales, formas de pago y criptomonedas.




       i
Pág. 20501                                       boc.cantabria.es                                     61/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos,
                algorítmicos e ideológicos, obsolescencia programada, soberanía tecnológica
                y digitalización sostenible.
                - Activismo en línea: plataformas de iniciativa ciudadana y cibervoluntariado y
                comunidades de hardware y software libres.
                - Contribución de la digitalización a la consecución de los ODS (Objetivos de
                Desarrollo Sostenible).




                                       Economía y Emprendimiento


                 En la actualidad, la economía y las finanzas, además de dar a conocer los
             elementos y las reglas que explican los acontecimientos económicos y las
             consecuencias que se derivan de las decisiones financieras, proyectan valores
             relacionados con, entre otros, la solidaridad entre personas, la importancia de la
             sostenibilidad, la desigualdad y la gestión de los recursos. Por ello, la materia de
             Economía y Emprendimiento integra, por un lado, una formación económica y
             financiera y, por otro, una visión que anima a buscar oportunidades e ideas que
             contribuyan a satisfacer las necesidades detectadas en el entorno, desarrollando
             estrategias para llevar esas ideas a la acción. De este modo, se genera valor para
             los demás, se innova y se contribuye a mejorar el bienestar personal, social y
             cultural.
                 La finalidad educativa de la materia de Economía y Emprendimiento está en
             consonancia con la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa
             a las competencias clave para el aprendizaje permanente, que refiere la necesidad
             de introducir en la educación herramientas que permitan lograr que lo aprendido
             se pueda aplicar en tiempo real y que genere nuevas ideas, nuevas teorías,
             nuevos productos y nuevos conocimientos. En este sentido, esta materia
             contribuye a que el alumnado adquiera los conocimientos económicos y
             financieros que le permitan estar informado y realizar una adecuada gestión de
             los recursos individuales y colectivos, contribuyendo a fomentar la mejora de su
             calidad de vida, del progreso y de su bienestar social.
                 Economía y Emprendimiento está planteada como materia de opción en
             cuarto curso de la Educación Secundaria Obligatoria y persigue dos objetivos: que
             el alumnado cuente con una educación económica y financiera para
                                                                                                          CVE-2022-6079




             desenvolverse, asumir riegos de manera responsable en su vida cotidiana y
             gestionar y llevar a la acción de manera viable proyectos, así como que busque




       i
Pág. 20502                                     boc.cantabria.es                                         62/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             soluciones innovadoras y valiosas para afrontar los retos propuestos, a través de
             estrategias de gestión del conocimiento, del autoconocimiento y de la cooperación
             con los demás.
                 El currículo de Economía y Emprendimiento está diseñado tomando como
             referentes los descriptores operativos que concretan el desarrollo competencial
             establecido en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
             Asimismo, se ha desarrollado con la vista puesta en los objetivos fijados para la
             etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria, contribuyendo a desarrollar en el
             alumnado «el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación y
             el sentido crítico, la iniciativa personal, y la capacidad para aprender a aprender,
             planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades».
                 Esta materia supone una continuación de los principios pedagógicos de la
             Educación Primaria, en los que se explicita la potenciación del aprendizaje
             significativo para el desarrollo de las competencias que promuevan la autonomía
             y la reflexión. Economía y Emprendimiento parte de la adquisición de todas las
             competencias clave por parte del alumnado, en la etapa de Educación Primaria y
             en los tres primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria, pero, de
             forma particular, de la competencia emprendedora y de la competencia personal,
             social y de aprender a aprender. Ambas se complementan aportando elementos
             que permiten definir el carácter de la persona emprendedora, favoreciendo, por
             un lado, la adquisición de conocimientos relacionados con la planificación y
             ejecución de proyectos emprendedores y por otro, potenciando el desarrollo de
             destrezas y actitudes para afrontar la incertidumbre, gestionar los conflictos,
             reflexionar de forma crítica, adoptar decisiones éticas, cooperar en equipo y
             negociar.
                 El currículo, que aborda aprendizajes significativos, funcionales y de interés
             para el alumnado, está organizado en torno a la adquisición de unas competencias
             específicas que desarrollan diversos aspectos.
                 En primer lugar, las competencias específicas de la materia tratan de
             promover el espíritu proactivo que ha de cristalizar en una cultura de
             emprendimiento personal, social y empresarial más ágil e innovadora. Para ello,
             es necesario que el alumnado realice un análisis preciso de sí mismo y, con base
             en este autoconocimiento, adquiera formación y desarrolle habilidades personales
             y sociales, así como estrategias necesarias para afrontar retos, gestionar la
             incertidumbre y tomar decisiones adecuadas para llevar el proyecto a la realidad.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             En segundo lugar, ayudan a que el alumnado comprenda que la persona
             emprendedora debe abrirse camino en un contexto global cuyos elementos se




       i
Pág. 20503                                   boc.cantabria.es                                       63/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             relacionan entre sí. Esto requiere explorar el entorno, analizando distintos ámbitos,
             entre otros, el social, el ambiental, el cultural, el artístico y el empresarial, desde
             una perspectiva económica, para identificar necesidades y oportunidades que
             puedan surgir, encontrar los recursos humanos, materiales, inmateriales y
             digitales necesarios y aplicarlos a la realización de un proyecto personal o
             profesional con visión emprendedora. En tercer lugar, las competencias
             específicas contribuyen a que el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano
             práctico, desarrollando un proyecto que abarque todo el proceso, desde la
             ideación hasta la elaboración de un prototipo final y la presentación de este en el
             entorno, entendiendo que el prototipo puede ser cualquier resultado que suponga
             una solución innovadora y de valor.
                 Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado
             de adquisición de las competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño
             cognitivo, instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones o
             actividades de los ámbitos personal, social y educativo con una futura proyección
             profesional.
                 Los saberes básicos, que contribuyen a adquirir las competencias
             específicas, se organizan en cuatro bloques. El primero se relaciona con el análisis
             y desarrollo del perfil de la persona emprendedora haciendo hincapié en el
             conocimiento de uno mismo, el desarrollo de habilidades personales y sociales y
             de estrategias de gestión para hacer frente a entornos cambiantes e inciertos en
             los que emprender. El segundo se liga al análisis de los distintos ámbitos –
             económico, empresarial, social, ambiental, cultural y artístico–, así como al
             desarrollo de estrategias de exploración de los mismos que permitan al alumnado
             identificar necesidades y buscar las oportunidades que surjan en ellos, haciéndolo
             consciente de que el entorno va a condicionar la realización de sus proyectos
             personales y profesionales. El tercero se vincula con la captación y gestión de
             recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales como elementos
             necesarios para que un proyecto se lleve a la realidad. De este modo, se abordan
             cuestiones como las fuentes de financiación, los recursos financieros y la
             formación y funcionamiento ágil de los equipos de trabajo. El cuarto y último
             bloque trata de dar a conocer el método de realización de un proyecto
             emprendedor desde la fase de ideación hasta las de ejecución y validación del
             prototipo final. En este proceso el alumnado se familiarizará en el aula con las
                                                                                                         CVE-2022-6079




             metodologías ágiles que podría utilizar a la hora de realizar su propio proyecto
             innovador.




       i
Pág. 20504                                     boc.cantabria.es                                        64/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva
             teórico-práctica, aplicando los saberes al desarrollo de un proyecto emprendedor
             en cada una de sus fases. De este modo, los aprendizajes se construirán en y
             desde la acción. El alumnado ideará, gestionará recursos, desarrollará prototipos,
             participará en la validación iterativa de los mismos y tomará decisiones en un
             ambiente flexible y abierto que le permita desplegar sus aptitudes y potenciar sus
             destrezas y actitudes emprendedoras trabajando en equipo. Esta dinámica de
             trabajo generará una cultura creativa, colaborativa y de participación dirigida a
             crear valor para los demás.


                                        Competencias específicas


             1.   Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás,
             reflexionando sobre las aptitudes y gestionando de forma eficaz las emociones y
             las destrezas necesarias, para adaptarse a entornos cambiantes y diseñar un
             proyecto personal que genere valor para los demás.
                  El autoconocimiento permite al alumnado indagar en sus aspiraciones,
             necesidades y deseos, descubrir sus aptitudes y, así, reflexionar sobre sus
             fortalezas y debilidades y aprender a valorarlas como fuente de crecimiento
             personal. También implica reconocer y gestionar emociones para adaptarse a
             contextos cambiantes y globalizados y a situaciones inciertas que puedan generar
             un conflicto cognitivo y emocional con el objetivo de poner en marcha y llevar a
             cabo un proyecto personal con una propuesta de valor única, que garantice
             nuevas oportunidades en todos los ámbitos y situaciones de la vida (personales,
             sociales, académicas y profesionales).
                  Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva,
             innovadora y sostenible que permita la adecuación a distintos entornos, así como
             comprender la importancia de desarrollar el hábito de actuar con creatividad, tanto
             individual como colectivamente, mediante el entrenamiento de la capacidad
             creadora, aplicándola en diferentes escenarios para lograr avances personales,
             sociales, culturales, artísticos y económicos de valor.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CPSAA1, CC1, CE2, CCEC3.


             2.   Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades
                                                                                                      CVE-2022-6079




             sociales, de comunicación e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y
             motivación a las dinámicas de trabajo en distintos contextos, para constituir




       i
Pág. 20505                                   boc.cantabria.es                                       65/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             equipos eficaces y descubrir el valor de cooperar con otras personas durante el
             proceso de ideación y desarrollo de soluciones emprendedoras.
                  Reconocer y valorar los rasgos característicos y las cualidades personales
             propias y de los demás resulta indispensable para afrontar con éxito un proyecto.
             Una correcta identificación de las potencialidades de las personas permite la
             constitución de un equipo de trabajo equilibrado, eficaz, cooperativo, motivado y
             responsable que compense las debilidades y potencie las fortalezas de unos y
             otros, adecuándose así a las necesidades del proyecto que se pretende abordar.
             Se requiere la puesta en marcha de diferentes estrategias para constituir los
             equipos de trabajo, definiendo objetivos, normas, roles y responsabilidades de
             manera equitativa y favoreciendo la diversidad entre sus integrantes. Así se
             consiguen equipos multidimensionales, inclusivos, capaces de generar, a través
             del diálogo, una inteligencia colectiva que les permita funcionar con autonomía y
             contribuir a la innovación ágil.
                  Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la
             asertividad, la negociación, el liderazgo y el respeto hacia los intereses, elecciones
             e ideas de los demás, así como el conocimiento de distintas lenguas y uso de
             habilidades de comunicación, permite responder a las distintas necesidades
             comunicativas de los miembros del equipo, facilita una visión compartida, un buen
             clima de trabajo y la construcción de vínculos de cooperación que redunden en el
             crecimiento personal y colectivo e intensifiquen valores de respeto, equidad e
             igualdad.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE2.


             3.   Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y
             sostenibles que den respuesta a las necesidades locales y globales detectadas,
             utilizando metodologías ágiles de ideación y analizando tanto sus puntos fuertes
             y débiles como el impacto que puedan generar esas ideas en el entorno, para
             lograr la superación de retos relacionados con la preservación y cuidado del medio
             natural, social, cultural y artístico.
                  Para afrontar los desafíos actuales resulta imprescindible dotar a las personas
             de las herramientas necesarias para que, con iniciativa y desde una visión
             emprendedora, busquen, promuevan y desarrollen eficazmente ideas y soluciones
             innovadoras y sostenibles a problemas y necesidades de su entorno, que den
                                                                                                        CVE-2022-6079




             respuesta a retos a nivel local que podrían trasladarse a contextos más amplios,
             incluso globales. Para lograr esto, es fundamental entrenar la generación de ideas




       i
Pág. 20506                                       boc.cantabria.es                                     66/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y someterlas a procesos de validación a través del uso de metodologías ágiles,
             analizando el impacto que la materialización de esas ideas pudiera provocar en
             los distintos contextos y ámbitos vitales y sectoriales.
                  Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está
             inevitablemente ligado a los valores sociales y personales. Por ello, en el proceso
             de ideación y diseño de las ideas y soluciones es necesario tener presentes los
             Objetivos de Desarrollo Sostenible y actuar a partir de principios éticos que
             consideren la perspectiva de género. Esto implica conocer y tomar conciencia de
             las distintas realidades, valorar las oportunidades de nuestro mundo y de nuestra
             sociedad con una actitud proactiva y comprometida con su cuidado, protección y
             preservación.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM3, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3.


             4.   Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la
             idea o solución creativa propuesta, conociendo los medios de producción y las
             fuentes financieras que proporcionan dichos recursos y aplicando estrategias de
             captación de los mismos, para poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad
             la solución emprendedora.
                  Dentro del proceso que conlleva transformar las ideas en prototipos de valor
             es obligado contemplar una fase dirigida a conseguir y gestionar los recursos
             humanos, materiales, inmateriales y digitales disponibles,            reuniendo y
             seleccionando aquellos que de manera ética, eficiente y sostenible puedan hacer
             realidad una idea o solución emprendedora. Esta perspectiva de considerar la
             movilización y optimización de los recursos como parte del plan de acción
             requiere, además, hacerlo desde planteamientos éticos y ofreciendo, de este
             modo, un modelo de buenas prácticas que impacte positivamente en el contexto
             hacia el que va dirigida la idea. La ética subyace desde los momentos iniciales del
             proceso creador en las iniciativas que se emprenden, orientadas al desarrollo
             sostenible y al bienestar para todos. Asimismo, impregna también la protección de
             las ideas y soluciones, lo que requiere de un conocimiento específico para
             garantizar el respeto a las creaciones de los demás y los derechos sobre las ideas
             y soluciones propias.
                  Por otro lado, poner en marcha una idea viable supone asumir el reto con
             responsabilidad y que la persona emprendedora y los equipos posean
                                                                                                      CVE-2022-6079




             conocimientos económicos, financieros, legales y técnicos entendidos también
             como recursos propios adquiridos a través de la formación, que los orienten en la




       i
Pág. 20507                                    boc.cantabria.es                                      67/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             búsqueda de financiación y el uso de herramientas digitales que den difusión y
             proyección a las ideas y soluciones en el proceso de realización de las mismas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM3, CD2, CE1, CE2.


             5.   Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias
             comunicativas ágiles y valorando la importancia de una comunicación efectiva y
             respetuosa, para transmitir mensajes convincentes adecuados al contexto y a los
             objetivos concretos de cada situación y validar las ideas y soluciones presentadas.
                  El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar
             la competencia comunicativa de las personas. Es importante entender que las
             estrategias de comunicación son elementos que cobran especial importancia para
             que una persona emprendedora interactúe con otras de manera efectiva y
             positiva. Compartir los conocimientos y las experiencias con los demás permite
             idear soluciones contrastadas e innovadoras, motivar, convencer, tomar
             decisiones y generar oportunidades. En este sentido, la utilización de estrategias
             de comunicación ágil facilita la tarea de explicar una idea original transmitiendo,
             con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y débiles. Asimismo, permite que los
             equipos compartan las ideas creativas generadas, las validen o las descarten con
             rapidez y tomen decisiones sobre las soluciones que finalmente se elijan para
             afrontar los retos propuestos.
                  Por otro lado, también es necesario que el alumnado adquiera las
             herramientas para presentar y exponer, de manera clara, atractiva y convincente,
             la idea o solución que se va a desarrollar en el proyecto emprendedor, con objeto
             de reunir los recursos necesarios para llevarla a cabo o para difundirla.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1, CC1, CE1, CE2.


             6.   Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando
             críticamente el problema de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así
             como los principios de interacción social desde el punto de vista económico, para
             relacionar dichos aspectos con la búsqueda y planificación de los recursos
             necesarios en el desarrollo de la idea o solución emprendedora que afronte el reto
             planteado de manera eficiente, equitativa y sostenible.
                  Actualmente conocer y comprender desde un enfoque económico el entorno
                                                                                                     CVE-2022-6079




             y la sociedad es fundamental. En estos contextos es donde surgen las
             necesidades y oportunidades a las que hay que atender ofreciendo soluciones




       i
Pág. 20508                                    boc.cantabria.es                                     68/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             realistas, eficientes y sostenibles que den respuesta a los nuevos retos que se
             plantean.
                  Existen cuatro elementos que deben ser abordados, promoviendo en el
             alumnado una reflexión crítica. El primero alude al problema económico que
             condiciona la toma de decisiones de las personas en función del grado de escasez
             percibido para cubrir las necesidades individuales y colectivas. De ello se deriva
             la importancia de saber interpretar indicadores y aprender a encontrar tendencias
             en los mercados y en la propia sociedad desde un punto de vista económico. El
             segundo se refiere a la necesidad de adquirir una educación financiera que aporte
             los conocimientos necesarios para guiar las decisiones personales de manera
             responsable y ayude en la obtención de recursos para emprender. El tercero es
             relativo al análisis del entorno económico y social desde un punto de vista tanto
             macroeconómico como microeconómico. Esta comprensión es el punto de partida
             para detectar necesidades no cubiertas y generar ideas innovadoras que den
             solución a los retos actuales de manera eficiente, equitativa y sostenible. Por
             último, la puesta en marcha de un proyecto emprendedor implica situarlo dentro
             de su entorno económico que, en gran parte, va a determinar su viabilidad, para
             prever si el entorno y el sector objeto de la iniciativa concreta son favorables.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CC1, CE1, CE2, CE3.


             7.   Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos
             innovadores y sostenibles, aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución,
             evaluando todas las fases del proceso de manera crítica y ética y validando los
             resultados obtenidos, para mejorar y perfeccionar los prototipos creados y para
             contribuir al aprendizaje y el desarrollo personal y colectivo.
                  El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida
             en un prototipo final, en un bien o servicio que se utiliza en el contexto al que va
             dirigido. Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva
             a cabo de manera cooperativa e implica el paso por distintas fases que han de ser
             evaluadas de manera continua con una actitud crítica y ética. Así, en el proceso
             creativo de ideación se plantean hipótesis de solución que deben transformarse
             en aprendizajes validados. Para ello se recurre a la construcción de prototipos
             como representación tangible de la solución o de la parte de la solución que
             queremos validar. Tras la elección del prototipo que recoge la solución innovadora,
                                                                                                        CVE-2022-6079




             se diseña, gestiona y ejecuta el proyecto, para lo cual es necesario conocer y
             saber elegir las estrategias de gestión de los recursos, el modelo organizativo o




       i
Pág. 20509                                    boc.cantabria.es                                        69/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             de negocio, el plan de ejecución, así como las técnicas y herramientas de
             prototipado. Es necesario aprender a tomar decisiones adecuadas y con
             progresiva autonomía para llevar a cabo el proyecto de forma viable y sostenible,
             considerando que lo verdaderamente importante es el aprendizaje validado. Para
             evaluar y testar prototipos ya generados es fundamental conocer metodologías,
             técnicas y herramientas de modo que se produzca el desarrollo ágil, iterativo e
             incremental del prototipo final. Esto exige programar periodos de trabajo cortos en
             los que se puedan comprobar los aprendizajes experimentados y validados, y
             ofrecer soluciones óptimas y sostenibles en entornos cambiantes.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3.


                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto personal original y
             generador de valor, partiendo de la valoración crítica sobre las propias aptitudes
             y las posibilidades creativas, haciendo hincapié en las fortalezas y debilidades y
             logrando progresivamente el control consciente de las emociones.
             1.2.    Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades
             personales y de la iniciativa y creatividad propia y de los demás.
             1.3. Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas personales,
             promoviendo y desarrollando actitudes creativas.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad,
             coeducación e igualdad entre hombres y mujeres, actitud participativa y
             visualización de metas comunes, utilizando estrategias que faciliten la
             identificación y optimización de los recursos humanos necesarios que conduzcan
             a la consecución del reto propuesto.
             2.2.    Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, de
             motivación, de liderazgo y de cooperación e innovación ágil tanto de manera
             presencial como a distancia en distintos contextos de trabajo en equipo.
             2.3.    Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las distintas dinámicas
             de trabajo y fases del proceso llevado a cabo, respetando las decisiones tomadas
                                                                                                     CVE-2022-6079




             de forma colectiva.




       i
Pág. 20510                                    boc.cantabria.es                                     70/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 3.
             3.1.   Preservar y cuidar el medio natural, social, cultural y artístico a partir de
             propuestas y actuaciones locales y globales que promuevan el desarrollo
             sostenible con visión creativa, emprendedora y comprometida.
             3.2.   Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones innovadoras y
             sostenibles, evaluando sus ventajas e inconvenientes, así como el impacto que
             pudieran generar a nivel personal y en el contexto al que van dirigidas.
             3.3.   Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y pautas establecidos en
             el proceso de construcción de ideas creativas y sostenibles que faciliten la
             superación de los retos planteados y la obtención de soluciones a las necesidades
             detectadas con sentido ético y solidario.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Poner en marcha un proyecto que lleve a la realidad una solución
             emprendedora, seleccionando y reuniendo los recursos materiales, inmateriales y
             digitales disponibles en el proceso de ideación creativa.
             4.2.   Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos
             conociendo sus características y aplicándolas al proceso de conversión de las
             ideas y soluciones en acciones.
             4.3.   Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los recursos disponibles,
             planificando con coherencia su organización, distribución, uso y optimización.


             Competencia específica 5.
             5.1.   Validar   las   ideas   y   soluciones   presentadas   mediante     mensajes
             convincentes y adecuados al contexto y a objetivos concretos, utilizando
             estrategias comunicativas ágiles adecuadas a cada situación comunicativa.
             5.2.   Presentar y exponer con claridad y coherencia las ideas y soluciones
             creativas, valorando la importancia de mantener una comunicación eficaz y
             respetuosa a lo largo de todo el proceso.


             Competencia específica 6.
             6.1.   Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos,
             destrezas y actitudes adquiridos desde el ámbito de la economía y las finanzas,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             viendo la relación entre estos y los recursos necesarios y disponibles que permiten
             su desarrollo.




       i
Pág. 20511                                      boc.cantabria.es                                     71/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             6.2.    Conocer de manera amplia y comprender con precisión los conocimientos,
             destrezas y actitudes necesarios del ámbito económico y financiero, aplicándolos
             con coherencia a situaciones, actividades o proyectos concretos.
             6.3.    Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y sostenible, en distintos
             contextos y situaciones, reales o simuladas, transfiriendo los saberes económicos
             y financieros necesarios.
             6.4.    Valorar críticamente el problema económico de la escasez de recursos y la
             necesidad de elegir, así como los principios de interacción social desde el punto
             de vista económico, aprovechando este conocimiento en el afrontamiento eficaz
             de retos.


             Competencia específica 7.
             7.1.    Valorar la contribución del prototipo final tanto al aprendizaje como al
             desarrollo personal y colectivo evaluando de manera crítica y ética todas las fases
             del proceso llevado a cabo, así como la adecuación de las estrategias empleadas
             en la construcción del mismo.
             7.2.    Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo
             en la realización de los prototipos creados, estableciendo comparaciones entre la
             efectividad, la viabilidad y la adecuación lograda en los procesos y los resultados
             obtenidos.
             7.3.    Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas
             que faciliten la construcción del prototipo final de manera ágil, cooperativa y
             autónoma.


                                                Saberes básicos


             A.     El perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad.
                  – El perfil de la persona emprendedora. Autoconfianza, autoconocimiento,
                  empatía, perseverancia, iniciativa y resiliencia. Técnicas de diagnóstico de
                  debilidades y fortalezas.
                  – Creatividad, ideas y soluciones. Pensamiento de diseño o “Design thinking”
                  y otras metodologías de innovación ágil.
                  – Comunicación, motivación, negociación y liderazgo. Habilidades sociales.
                  – Gestión de emociones. Estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de
                  decisiones en contextos cambiantes. El error y la validación como
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  oportunidades para aprender.




       i
Pág. 20512                                      boc.cantabria.es                                      72/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             B.    El entorno como fuente de ideas y oportunidades.
                  – La perspectiva económica del entorno. El problema económico: la escasez
                  de recursos y la necesidad de elegir. La elección en economía: costes, análisis
                  marginal, incentivos. El comportamiento de las personas en las decisiones.
                  Comercio, bienestar y desigualdades.
                  – El entorno económico-empresarial. Los agentes económicos y el flujo circular
                  de la renta. El funcionamiento de los mercados. El mercado y las oportunidades
                  de negocio: análisis del entorno general o macroentorno; análisis del entorno
                  específico o microentorno. El sistema financiero. La empresa y su
                  responsabilidad social. La decisión empresarial y la innovación como fuente de
                  transformación social.
                  – El entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica. La
                  economía colaborativa. La huella ecológica y la economía circular. La
                  economía social y solidaria. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y el
                  desarrollo local. Sectores productivos y géneros del entorno cultural y artístico.
                  Agentes que apoyan la creación de proyectos culturales emprendedores.
                  – Estrategias de exploración del entorno. Búsqueda y gestión de la
                  información. Métodos de análisis de la competencia.
                  – La visión emprendedora.


             C.    Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor.
                  – Misión, visión y valores de la empresa o entidad. La organización y gestión
                  de las entidades emprendedoras. Funciones de la empresa.
                  – Los equipos en las empresas y organizaciones. Estrategias ágiles de trabajo
                  en equipo. Formación y funcionamiento de equipos de trabajo
                  – Las finanzas personales y del proyecto emprendedor: control y gestión del
                  dinero. Fuentes y control de ingresos y gastos. Recursos financieros a corto y
                  largo plazo y su relación con el bienestar financiero. El endeudamiento. Fuentes
                  de financiación y captación de recursos financieros. La gestión del riesgo
                  financiero y los seguros.


             D.    La realización del proyecto emprendedor.
                  – El reto o desafío como objetivo.
                  – Planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprendedor. Del reto al
                  prototipo.
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  – Desarrollo ágil de producto.
                  – Técnicas y herramientas de prototipado rápido.




       i
Pág. 20513                                      boc.cantabria.es                                       73/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                – Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Estrategias de
                difusión.
                – Validación y testado de prototipos. Valoración del proceso de trabajo.
                Innovación ágil.
                – El usuario como destinatario final del prototipo. La toma de decisiones de los
                usuarios. El usuario como consumidor. Derechos y obligaciones de los
                consumidores.
                – Derechos sobre el prototipo: la propiedad intelectual e industrial.




                                             Educación Física


                 La Educación Física en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria da
             continuidad al trabajo realizado en la etapa anterior y a los retos clave que en ella
             comenzaron a abordarse, que pasan, entre otros, por conseguir que el alumnado
             consolide un estilo de vida activo, asiente el conocimiento de la propia
             corporalidad, disfrute de las manifestaciones culturales de carácter motriz, integre
             actitudes ecosocialmente responsables o afiance el desarrollo de todos            los
             procesos decisionales que intervienen en la resolución de situaciones motrices.
             Todos ellos contribuyen a construir y a consolidar una verdadera competencia de
             carácter corporal, que va mucho más allá de lo motor, pero que se asienta sobre
             este ámbito tan importante para el desarrollo integral del alumnado.
                 Las competencias establecidas en el perfil de la Educación Primaria sientan
             las bases del Perfil de salida de la enseñanza básica y estas últimas, junto a los
             objetivos generales de esta etapa, han concretado el marco de actuación para
             definir una serie de competencias específicas de esta materia. Este nuevo
             elemento curricular se convierte en el referente a seguir para dar forma a la nueva
             Educación Física que se pretende desarrollar: más competencial, actual y
             alineada con las necesidades de la ciudadanía del siglo XXI.
                 Las competencias específicas de la materia de Educación Física recogen y
             sintetizan estos retos para consolidar un estilo de vida activo y saludable que
             permita al alumnado perpetuarlo a lo largo de su vida a través de la planificación
             autónoma y la autorregulación de su práctica física y de todos los componentes
             que afecten a la salud.
                 El cuerpo y el movimiento se desarrollarán en el seno de prácticas motrices
                                                                                                       CVE-2022-6079




             con diferentes lógicas internas, con objetivos variados y en contextos de
             certidumbre e incertidumbre. La resolución de situaciones motrices en diferentes




       i
Pág. 20514                                   boc.cantabria.es                                        74/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             espacios permitirá al alumnado afrontar la práctica motriz con distintas finalidades:
             lúdica, agonística, funcional, social, expresiva y comunicativa, creativa, catártica o
             de interacción con el medio urbano y natural.
                 Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices
             a las que se verá expuesto el alumnado a lo largo de su vida, será preciso
             desarrollar de manera integral capacidades de carácter cognitivo y motor, pero
             también afectivo-motivacional, de relaciones interpersonales y de inserción social.
             De este modo, el alumnado tendrá que aprender a gestionar sus emociones y sus
             habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz.
                 El alumnado también deberá reconocer y valorar diferentes manifestaciones
             de la cultura motriz, como parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y
             artístico, que pueden convertirse en objeto de disfrute y aprendizaje. Este
             conocimiento en profundidad deberá dirigirse a comprender, entre otros, el lugar
             que ocupa el deporte en las sociedades actuales, así como sus implicaciones
             económicas, políticas, sociales y en el ámbito de la salud, como máxima
             representación de la cultura motriz en la actualidad.
                 Finalmente, se continuará insistiendo en la necesidad de convivir de manera
             respetuosa con el medio ambiente y con los seres vivos que habitan en él,
             desarrollando para ello actividades físico-deportivas en contextos variados y
             participando en su organización desde planteamientos basados en la
             conservación y la sostenibilidad.
                 El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias
             específicas de la materia será evaluado a través de los criterios que constituyen
             el referente para llevar a cabo este proceso. La relación existente entre los criterios
             de evaluación y los saberes básicos permitirá integrar y contextualizar la
             evaluación en el seno de las situaciones de aprendizaje a lo largo de la etapa.
                 Los saberes básicos de la materia de Educación Física se organizan en seis
             bloques. Estos saberes deberán desarrollarse en distintos contextos con la
             intención de generar situaciones de aprendizaje variadas. Como consecuencia de
             ello, se deberá evitar centrar las situaciones de aprendizaje exclusivamente en un
             único bloque, tratando de integrar saberes de distintas procedencias.
                 El bloque titulado «Vida activa y saludable» aborda los tres componentes de
             la salud: física, mental y social, a través del desarrollo de relaciones positivas en
             contextos de práctica físico-deportiva, rechazando comportamientos antisociales
             o contrarios a la salud que pueden producirse en estos ámbitos.
                                                                                                         CVE-2022-6079




                 El segundo bloque «Organización y gestión de la actividad física», incluye
             cuatro componentes diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación




       i
Pág. 20515                                     boc.cantabria.es                                        75/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             de la práctica motriz, la planificación y autorregulación de proyectos motores,
             además de la gestión de la seguridad antes, durante y después de la actividad
             física y deportiva.
                 «Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con
             carácter transdisciplinar y aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el
             uso eficiente de los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y
             los procesos de creatividad motriz. Estos saberes deberán desarrollar
             progresivamente la competencia motriz (iniciación y profundización), en contextos
             muy variados de práctica que, en cualquier caso, responderán a la lógica interna
             de la acción motriz desde la que se han diseñado los saberes:               acciones
             individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición.
                 El cuarto bloque, «Autorregulación emocional e interacción social en
             situaciones motrices». Se centra, por un lado, en que el alumnado desarrolle los
             procesos dirigidos a regular su respuesta emocional ante situaciones derivadas
             de la práctica de actividad física y deportiva, mientras que, por otro, incide sobre
             el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones
             constructivas entre los participantes en este tipo de contextos motrices.
                 El bloque «Manifestaciones de la cultura motriz» engloba tres componentes:
             el conocimiento de la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva
             contemporánea y el deporte como manifestación cultural.
                 Y, por último, el bloque «Interacción eficiente y sostenible con el entorno»
             incide sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente:
             su uso desde la motricidad, su conservación desde una visión sostenible y su
             carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.
                 Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el
             desarrollo de distintas situaciones de aprendizaje que incorporen el movimiento
             como recurso, así como enfoques y proyectos interdisciplinares en la medida en
             que sea posible. Estas situaciones de aprendizaje integrarán procesos orientados
             a la adquisición de las competencias y deberán enfocarse desde diferentes
             perspectivas y, simultáneamente, desde la articulación con elementos plurales
             como son las diferentes opciones metodológicas de carácter participativo, el tipo
             y la intención de las actividades planteadas, la organización de los grupos, la
             consolidación de una autoestima positiva o la creación de una conciencia de
             grupo-clase. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación de los
             procesos comunicativos, el desarrollo de las relaciones interpersonales, la
                                                                                                       CVE-2022-6079




             conversión de espacios y materiales en oportunidades de aprendizaje o la
             transferencia del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que




       i
Pág. 20516                                    boc.cantabria.es                                       76/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             permitan comprobar el valor de lo aprendido; aspecto este último clave para una
             sociedad más justa y equitativa. Todos estos procesos deben establecerse en
             función de la interrelación de los saberes, el docente, el alumnado y el contexto
             en el que se aplican; pero, sobre todo, teniendo claro por qué y para qué se
             utilizan.


                                        Competencias específicas


             1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando
             intencionalmente actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias, a partir de
             un análisis crítico que rechace las prácticas y los modelos corporales que
             carezcan de base científica, para hacer un uso saludable de su tiempo libre y así
             mejorar su calidad de vida.
                  La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la
             participación positiva en una variada gama de propuestas físico-deportivas que,
             además de conocer y experimentar, proporcionarán al conjunto del alumnado un
             amplio repertorio de herramientas. El conocimiento de estas herramientas y la
             experimentación con las mismas le permitiriғ comenzar a gestionar, planificar y
             autorregular su práctica motriz, así como otros elementos que condicionan la salud
             y obtener datos con un valor de autodiagnóstico respecto al grupo de iguales.
                  Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna a la globalidad de la
             materia de Educación física, pudiendo abordarse desde la participación activa, la
             alimentación saludable, la educación postural, el cuidado del            cuerpo, el
             autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad
             física y el deporte o el análisis de los comportamientos antisociales y los malos
             hábitos para la salud que se producen en contextos cotidianos y/o vinculados con
             el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen distintas fórmulas
             y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes, comenzando por
             la planificación personal de la práctica motriz o el análisis de diferentes aspectos
             para el mantenimiento de una dieta saludable, pasando por el análisis crítico de
             situaciones que tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la
             prevención de lesiones o la participación en una amplia gama de propuestas
             físico-deportivas que aporten contexto a todo lo anterior a través de la
             transferencia a su vida cotidiana. El buen uso de la tecnología debe ser aliada
                                                                                                       CVE-2022-6079




             desde un punto de vista transdisciplinar, especialmente en esta competencia, en
             la lucha contra el sedentarismo y las llamadas enfermedades hipocinéticas




       i
Pág. 20517                                    boc.cantabria.es                                       77/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             ocasionadas, en gran medida, por el aumento del tiempo de exposición a las
             pantallas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2 y CPSAA4.


             2. Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas,
             perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y           destrezas
             motrices, aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la
             lógica interna y a los objetivos de diferentes situaciones con dificultad variable,
             para consolidar actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a
             desafíos físicos y resolver situaciones de carácter motor vinculadas con distintas
             actividades físicas, deportivas, expresivas y recreativas, y para consolidar
             actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.
                 Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias,
             definir metas, elaborar planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo
             planificado, analizar qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si es
             preciso y valorar finalmente el resultado. Sin embargo, es importante destacar que
             todo ello se debe producir en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas
             internas (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición)
             con objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre.
                 Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados.
             Entre ellos podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las
             combas, los malabares, las actividades acrobáticas o las circenses; los desafíos
             físicos cooperativos, la dramatización de cuentos motrices y, por supuesto, los
             deportes. En relación con estos últimos y a modo de ejemplos             es posible
             encontrar distintas manifestaciones según sus características,        desde juegos
             deportivos de invasión (fútbol gaélico, “goubak”, “ultimate, lacrosse”, entre otros),
             hasta juegos de red y muro (voleibol, frontenis, “pickleball”, paladós o semejantes),
             pasando por deportes de campo y bate (“rounders”, “softball”, etc.), de blanco y
             diana (“boccia”, tiro con arco o similares), de lucha       (judo, esgrima u otras
             modalidades autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter individual (“skate”,
             orientación, gimnasia deportiva o atletismo y sus modalidades, entre otros). Para
             garantizar una oferta variada, al término de la etapa, el alumnado tendrá que haber
             participado en al menos una manifestación deportiva de cada categoría. Cumplido
                                                                                                       CVE-2022-6079




             este requisito será posible repetir alguna categoría, pero priorizando, en la medida
             de lo posible y según las circunstancias concretas de cada centro, las




       i
Pág. 20518                                     boc.cantabria.es                                      78/881
                                                   VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             manifestaciones menos conocidas por el alumnado y/o que destaquen por su
             carácter mixto o inclusivo.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CPSAA4, CPSAA5, CE2 y CE3.


             3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las
             diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto
             hacia los participantes y a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud
             crítica ante comportamientos     antideportivos o contrarios a la convivencia y
             desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y
             el éxito en     estas situaciones, para contribuir con progresiva autonomía al
             entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que
             se participa.
                 Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo
             personal, lo social y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades
             volitivas al servicio de metas personales y/o de equipo, especialmente en
             contextos que requieren de esfuerzo y perseverancia, activando la automotivación
             y la actitud positiva para afrontar retos, regulando la impulsividad, tolerando la
             frustración y perseverando ante las dificultades. En el plano personal, conlleva
             además la identificación de las emociones y sentimientos que se viven en el seno
             de la práctica motriz, la expresión positiva de estas y su gestión adecuada en aras
             de amortiguar de forma constructiva los efectos de las emociones y sentimientos
             desagradables que genera, así como de promocionar las emociones agradables.
             Asimismo, en relación con el propio cuerpo, supone el desarrollo de habilidades
             para la preservación y el cuidado de la integridad personal.
                 El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la
             interacción con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se
             trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver
             situaciones, expresar propuestas, pensamientos y emociones, escuchar
             activamente y actuar con asertividad. Como consecuencia de ello se abarcarán
             situaciones de arbitraje y mediación contextualizadas en las prácticas deportivas
             que se practiquen. También se pretende incidir a nivel de representación y
             visibilización de las desigualdades, de ahí que en esta etapa y a través de esta
             competencia se fomenten modelos que contribuyan a democratizar el uso de los
             espacios deportivos compartidos para ayudar a superar barreras vinculadas con
                                                                                                     CVE-2022-6079




             estereotipos sociales y de género que aún persisten en algunas manifestaciones
             deportivas. Finalmente, pretende ayudar a identificar y generar una actitud crítica




       i
Pág. 20519                                  boc.cantabria.es                                       79/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             frente a los comportamientos incívicos que se dan en el deporte, desde la base
             hasta la alta competición. La evolución lógica de esta competencia respecto a la
             etapa anterior incide en el desarrollo de hábitos autónomos relacionados con estos
             aspectos, con la resolución dialógica de los conflictos y con la autorregulación de
             las emociones que suscitan las prácticas físico-deportivas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5 y CC3.


             4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz
             aprovechando las posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el
             movimiento y profundizando en las consecuencias del deporte como fenómeno
             social, analizando críticamente sus manifestaciones desde la perspectiva de
             género y desde los intereses económico-políticos que lo rodean, para alcanzar
             una visión más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el marco de
             las sociedades actuales.
                 Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el
             alumnado habrá ido construyendo durante la etapa de primaria. Se trata de
             continuar consolidando la identidad propia a partir de este conocimiento,
             anteriormente vivenciado de una forma eminentemente práctica y, a partir de
             ahora, en esta nueva etapa, además, de manera intencionalmente contextualizada
             y comprensiva, en el sentido más funcional, dando valor de utilidad a lo que se
             hace: contextualizada en un mundo diverso en términos culturales que requiere
             de un marco de análisis que permita comprender globalmente cada manifestación
             desde el conocimiento de los factores con los que se relaciona (historia, intereses
             económicos, políticos o sociales); y comprensiva, en clara alusión a la orientación
             competencial del    currículo, desde la que el mero conocimiento no resulta
             suficiente.
                 Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como
             en la etapa anterior, la cultura motriz tradicional podría abordarse a través de
             juegos y deportes tradicionales y populares de Cantabria (bolos, aluche, pala
             cántabra, remo, juegos pasiegos u otros juegos), danzas propias del folklore
             tradicional de Cantabria (el cuevanuco, danza de palillos, jota montañesa u otras
             reconocidas como bien de interés cultural), juegos multiculturales o danzas del
             mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea
             podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la improvisación, la
                                                                                                     CVE-2022-6079




             mímica o la pantomima), el      teatro (teatro gestual o de máscaras, teatro de
             sombras, teatro de luz negra, teatro de calle o similares), representaciones más




       i
Pág. 20520                                   boc.cantabria.es                                      80/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             elaboradas (lucha escénica, juegos de rol o actividades circenses entre otros), o
             actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (percusión corporal, bailes,
             coreografías u otras expresiones semejantes). Además, en esta etapa, estos
             saberes podrían enriquecerse incorporando elementos de crítica social,
             emociones o coeducación a las representaciones. Finalmente, en lo que respecta
             al deporte como manifestación cultural, se podrían llevar a cabo debates y análisis
             críticos sobre ciertos estereotipos de género presentes en el deporte o sobre la
             cara oculta del mismo que esconde intereses económicos y políticos que van más
             allá de la salud de las personas o de la sana competición.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3 y CCEC4.


             5. Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando
             medidas de seguridad individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva
             según el entorno y desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de
             servicio a la comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, para contribuir
             activamente a la conservación del medio natural y urbano.
                 La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse
             en esta etapa, continuando con el desarrollo de acciones destinadas a mejorar el
             mundo desde lo local, para contribuir a la sostenibilidad a escala global. Sin
             embargo, el grado de madurez que alcanzará el alumnado a lo largo de esta etapa
             le permitirá ir un paso más allá, participando en la organización de actividades en
             distintos contextos, ya sean naturales o urbanos, que además de respetar el
             medioambiente y a los seres vivos que en él habitan, tratarán de mejorarlo. Este
             enfoque de responsabilidad ecológica y social, que considera el medio como un
             bien comunitario, podría dar lugar a la organización de eventos y actividades
             físico-deportivas benéficas, muy en la línea de planteamientos como el
             aprendizaje-servicio.
                 De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen
             manifestaciones como los circuitos de calistenia, el “crossfit”, el patinaje, el “skate”,
             el “parkour” o las distintas tipologías de danzas urbanas, entre otros, que se
             pueden desarrollar en espacios o instalaciones próximos al centro. En lo relativo
             al medio natural, según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y
             la disponibilidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales, tanto
             terrestres como acuáticos, es posible encontrar una variada gama de contextos
                                                                                                           CVE-2022-6079




             de aplicación, desde el senderismo, las rutas por vías verdes, la escalada, el rápel,
             el esquí, el surf, el salvamento marítimo, la orientación (también en espacios




       i
Pág. 20521                                      boc.cantabria.es                                         81/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             urbanos), hasta el cicloturismo o las rutas BTT, el franqueamiento de obstáculos
             o la cabuyería, entre otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos
             dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible, en el que
             también se       incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan
             vinculadas con este tipo de experiencias.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM5, CC4, CE1 y CE3.


                                        Cursos primero y segundo
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1
             1.1. Establecer y organizar secuencias sencillas de actividad física orientada al
             concepto integral de salud y al estilo de vida activo, a partir de una valoración del
             nivel inicial y respetando la propia realidad e identidad corporal.
             1.2.         Comenzar a incorporar con progresiva autonomía procesos de
             activación corporal, dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación
             postural, relajación e higiene durante la práctica de actividades motrices.
             1.3. Adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas
             generales para la prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica
             de actividad física, aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar
             preventivamente.
             1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante accidentes derivados
             de la práctica de actividad física, aplicando medidas básicas de primeros auxilios.
             1.5. Analizar y valorar la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos
             tienen en nuestra salud y en la convivencia, valorando su impacto y evitando
             activamente su reproducción.
             1.6. Explorar diferentes recursos y aplicaciones digitales reconociendo su
             potencial, así como sus riesgos para su uso en el ámbito de la actividad física y el
             deporte.


             Competencia específica 2
             2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o
             colaborativo, estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como
             del resultado.




       i
Pág. 20522                                    boc.cantabria.es                                       82/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2.2. Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, aplicando
             principios básicos decisionales en situaciones lúdicas, juegos modificados y
             actividades deportivas a partir de la anticipación, adecuándose a las demandas
             motrices, a la actuación del compañero y del oponente (si lo hubiera) y a la lógica
             interna en contextos reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las
             soluciones y los resultados obtenidos.
             2.3. Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos
             y cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, haciendo frente a
             las demandas de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a
             su espacio vivencial con progresiva autonomía.


             Competencia específica 3
             3.1. Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando las
             implicaciones éticas de las actitudes antideportivas, evitando la competitividad
             desmedida y actuando con deportividad al asumir los roles de espectador,
             participante u otros.
             3.2. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para
             alcanzar el logro individual y grupal, participando en la toma de decisiones y
             asumiendo distintos roles asignados y responsabilidades.
             3.3. Hacer uso con progresiva autonomía de habilidades sociales, diálogo en la
             resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-
             sexual, de origen nacional, étnico, socio-económica o de competencia motriz,
             mostrando una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, las
             actuaciones discriminatorias y de cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el
             propio cuerpo y el de los demás.


             Competencia específica 4
             4.1. Gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
             expresivas vinculadas tanto con la cultura propia de Cantabria como con otras,
             favoreciendo su conservación y valorando sus orígenes, evolución e influencia en
             las sociedades contemporáneas.
             4.2. Analizar objetivamente las diferentes actividades y modalidades deportivas
             según sus características y requerimientos, evitando los posibles estereotipos de
             género o capacidad vinculados a dichas manifestaciones.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             4.3. Participar activamente en la creación y representación de composiciones de
             expresión corporal individuales o colectivas con y sin base musical, utilizando




       i
Pág. 20523                                    boc.cantabria.es                                      83/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             intencionadamente y con progresiva autonomía el cuerpo como herramienta de
             expresión y comunicación a través de diversas técnicas expresivas.


             Competencia específica 5
             5.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o
             acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto
             ambiental que estas puedan producir y siendo conscientes de su huella ecológica.
             5.2. Practicar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, aplicando
             normas de seguridad individuales y colectivas.


                                               Saberes básicos


             A. Vida activa y saludable.
              í Salud física:
               - Tasa mínima de actividad física diaria y semanal. Adaptación del volumen y
               la intensidad de la tarea a las características personales.
               - Alimentación saludable y valor nutricional de los alimentos.
               - Educación postural: técnicas básicas de descarga postural y relajación.
               Musculatura del “core” (zona media o lumbo-pélvica) y su relación con el
               mantenimiento de la postura.
               - Cuidado del cuerpo: calentamiento general autónomo. Pautas para tratar el
               dolor muscular de origen retardado.
              í Salud social:
               - Efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados a comportamientos
               sociales.
               - Análisis crítico de los estereotipos corporales, de género y competencia
               motriz.
               - Comportamientos violentos e incitación al odio en el deporte.
              í Salud mental:
                - Aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora ante las situaciones
                motrices.
                - La actividad física como fuente de disfrute, liberación de tensiones,
                cohesión social y superación personal.
                - Reflexión sobre actitudes negativas hacia la actividad física derivadas de
                ideas preconcebidas, prejuicios, estereotipos o experiencias negativas.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                - Trastornos alimenticios asociados a la práctica de la actividad física y deporte.




       i
Pág. 20524                                    boc.cantabria.es                                        84/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             B. Organización y gestión de la actividad física.
                - Elección de la práctica física: gestión de las situaciones de competición en
                base a criterios de lógica, respeto al rival y motivación.
                - Preparación de la práctica motriz: autoconstrucción de materiales como
                complemento y alternativa en la práctica de actividad física y deporte.
                - La higiene como elemento imprescindible en la práctica de actividad física y
                deportiva.
                - Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de
                mecanismos de autoevaluación para reconducir los procesos de trabajo.
                Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.
                - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: calzado deportivo y
                ergonomía. Medidas de seguridad en actividades físicas dentro y fuera del
                centro escolar.
                - Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades
                físicas. Técnica PAS (proteger, avisar, socorrer). Protocolo 112. Soporte vital
                básico (SVB).


             C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
              í Toma de decisiones:
                - Utilización consciente del cuerpo en función de las características de la
                actividad, contexto y parámetros espaciales en las que se desarrolla en
                situaciones motrices individuales.
                - Pautas grupales para optimizar los recursos motrices del grupo de cara a la
                resolución de la acción/tarea en situaciones cooperativas.
                - Análisis de movimientos y patrones motores del adversario para actuar en
                consecuencia en situaciones motrices de persecución y de interacción con un
                móvil.
                - Adecuación de los movimientos propios a las acciones del contrario en
                situaciones de oposición.
                - Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las
                características de los integrantes del equipo en situaciones motrices de
                colaboración-oposición de persecución y de interacción con un móvil.
              í Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del
              esquema corporal; integración de los diferentes aspectos coordinativos,
              espaciales y temporales en determinadas secuencias motrices o deportivas.
                                                                                                       CVE-2022-6079




              í Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas con
              enfoque recreativo.




       i
Pág. 20525                                     boc.cantabria.es                                      85/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




              í Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
              deportivas: iniciación deportiva desde un enfoque multidisciplinar.
              í Creatividad motriz: resolución de retos y situaciones-problema de forma
              original, tanto individualmente como en grupo.
              í Actitud crítica ante elementos del entorno que supongan obstáculos a la
              accesibilidad universal y la movilidad activa, autónoma, saludable y segura.


             D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
              í Gestión emocional:
               - El estrés en situaciones motrices. Sensaciones, indicios y manifestaciones.
               - Estrategias de autorregulación colectiva del esfuerzo y la capacidad de
               superación para afrontar desafíos en situaciones motrices.
               - Perseverancia y tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.
              í Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones motrices
              colectivas.
              í Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de integración social.
              Funciones de arbitraje deportivo.
              í Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en
              situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones
              de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBI fóbicas o
              sexistas). Asertividad y autocuidado.


             E. Manifestaciones de la cultura motriz.
              í Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas
              como manifestación de la interculturalidad.
              í Usos comunicativos de la corporalidad: expresión de sentimientos y emociones
              en diferentes contextos. Técnicas de interpretación.
              í Práctica de juegos motores y actividades rítmico-musicales con carácter
              expresivo vinculados tanto con la cultura propia de Cantabria como con otras.
              í Deporte y perspectiva de género: medios de comunicación y promoción del
              deporte en igualdad. Presencia y relevancia de figuras masculinas y femeninas.
              Análisis crítico. Igualdad de género en las profesiones asociadas al deporte
              (comentaristas, periodistas, deportistas, técnicos y otras).
              í Influencia del deporte en la cultura actual: el deporte como fenómeno de
              masas. Impacto social, aspectos positivos y negativos.
                                                                                                        CVE-2022-6079




       i
Pág. 20526                                   boc.cantabria.es                                         86/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
              í Normas de uso: respeto a las normas viales en sus desplazamientos activos
              cotidianos.
              í La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.
              í Nuevos espacios y prácticas deportivas. Conquista y utilización de espacios
              urbanos desde la motricidad (“parkour”, “skate”, o similares).
              í Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural:
              medidas de seguridad en actividades con posibles consecuencias graves de los
              mismos Consumo responsable: autoconstrucción de materiales para la práctica
              motriz.
              í Diseño de actividades físicas en el medio natural y urbano.
              í Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica
              de actividad física en el medio natural.
              í Iniciación en técnicas propias de las actividades físico-deportivas en entornos
              naturales.


                                         Cursos tercero y cuarto
                                          Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Planificar y autorregular la práctica de actividad física orientada al concepto
             integral de salud y al estilo de vida activo, según las necesidades e intereses
             individuales y respetando la propia realidad e identidad corporal.
             1.2. Incorporar de forma autónoma los procesos de activación corporal,
             autorregulación y dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación
             postural, relajación e higiene durante la práctica de actividades motrices,
             interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz saludable y responsable.
             1.3. Adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la
             prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física,
             aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
             1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante situaciones de
             emergencia o accidentes aplicando medidas específicas de primeros auxilios.
             1.5. Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los
             estereotipos sociales asociados al ámbito de lo corporal y los comportamientos
             que pongan en riesgo la salud, contrastando con autonomía e independencia
                                                                                                      CVE-2022-6079




             cualquier información en base a criterios científicos de validez, fiabilidad y
             objetividad.




       i
Pág. 20527                                   boc.cantabria.es                                       87/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             1.6. Planificar, desarrollar y compartir con seguridad la práctica física cotidiana
             manejando recursos y aplicaciones digitales vinculados al ámbito de la actividad
             física y el deporte.


             Competencia específica 2.
             2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o
             colaborativo, estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo
             y      asegurar   una   participación   equilibrada,   incluyendo   estrategias   de
             autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del resultado.
             2.2. Mostrar habilidades para la adaptación y la actuación ante situaciones con
             una elevada incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades
             y aplicando de manera automática procesos de percepción, decisión y ejecución
             en contextos reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones
             y resultados obtenidos.
             2.3. Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos
             y cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo
             problemas en todo tipo de situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial
             con autonomía.


             Competencia específica 3.
             3.1.          Practicar y participar activamente asumiendo responsabilidades en la
             organización de una gran variedad de actividades motrices, valorando las
             implicaciones éticas de las prácticas antideportivas, evitando la competitividad
             desmedida y actuando con deportividad al asumir los roles de espectador,
             participante u otros.
             3.2.          Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones
             motrices y proyectos para alcanzar el logro individual y grupal, participando con
             autonomía en la toma de decisiones vinculadas a la asignación de roles, la gestión
             del tiempo de práctica y la optimización del resultado final.
             3.3.          Relacionarse y entenderse con el resto de participantes durante el
             desarrollo de diversas prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo
             de habilidades sociales de diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la
             diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-
             económica o de competencia motriz, y posicionándose activamente frente a los
             estereotipos, las actuaciones discriminatorias y la violencia, haciendo respetar el
                                                                                                       CVE-2022-6079




             propio cuerpo y el de los demás.




       i
Pág. 20528                                     boc.cantabria.es                                      88/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 4.
             4.1. Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con la cultura
             propia de Cantabria, la tradicional o las procedentes de otros lugares del mundo,
             identificando y contextualizando la influencia social del deporte en las sociedades
             actuales y valorando sus orígenes, evolución, distintas manifestaciones e
             intereses económico-políticos.
             4.2. Adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los distintos
             estereotipos de género y comportamientos sexistas que se siguen produciendo en
             algunos contextos de la motricidad, identificando los factores que contribuyen a su
             mantenimiento y ayudando a difundir referentes de ambos géneros en el ámbito
             físico-deportivo.
             4.3. Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base
             musical y de manera coordinada, utilizando intencionadamente y con autonomía
             el cuerpo y el movimiento como herramienta de expresión y comunicación a través
             de diversas técnicas expresivas específicas, y ayudando a difundir y compartir
             dichas prácticas culturales entre compañeros u otros miembros de la comunidad.


             Competencia específica 5.
             5.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o
             acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto
             ambiental que estas puedan producir, siendo conscientes de su huella ecológica
             y desarrollando actuaciones intencionadas dirigidas a la conservación y mejora de
             las condiciones de los espacios en los que se desarrollen.
             5.2.        Diseñar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y
             urbano, asumiendo responsabilidades y aplicando normas de seguridad
             individuales y colectivas.


                                              Saberes básicos


             A. Vida activa y saludable.
              í Salud física:
                - Control de resultados y variables fisiológicas básicas como consecuencia del
                ejercicio físico. Autorregulación y planificación del entrenamiento.
                - Alimentación saludable y análisis crítico de la publicidad (dietas no saludables,
                fraudulentas o sin base científica. Alimentos no saludables y similares).
                                                                                                        CVE-2022-6079




              í Educación postural: movimientos, posturas y estiramientos ante dolores
              musculares. Pautas para tratar el dolor muscular de origen retardado. Ergonomía




       i
Pág. 20529                                    boc.cantabria.es                                        89/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




              en actividades cotidianas (frente a pantallas, ordenador, mesa de trabajo y
              similares).
              í Cuidado del cuerpo: calentamiento específico autónomo. Prácticas peligrosas,
              mitos y falsas creencias en torno al cuerpo y a la actividad física.
              í Salud social: Suplementación y dopaje en el deporte. Riesgos y condicionantes
              éticos.
              í Salud mental:
                - Exigencias y presiones de la competición.
                - Tipologías corporales predominantes en la sociedad y análisis crítico de su
                presencia en los medios de comunicación.
                - Efectos negativos de los modelos estéticos predominantes y trastornos
                vinculados al culto insano al cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros).
                Creación de una identidad corporal definida y consolidada alejada de
                estereotipos sexistas.


             B. Organización y gestión de la actividad física.
                - Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los diferentes usos y
                finalidades de la actividad física y del deporte en función del contexto, actividad
                y compañeros de realización.
                - Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y reparación de material
                deportivo.
                - Reflexión crítica sobre la importancia de las medidas y pautas de higiene en
                contextos de práctica de actividad física.
                - Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de
                mecanismos de coevaluación para registrar y controlar las aportaciones
                realizadas por los integrantes del grupo a lo largo de un proyecto. Herramientas
                digitales para la gestión de la actividad física.
                - Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio
                y del de los demás. Medidas colectivas de seguridad.
                - Actuaciones críticas ante accidentes. Reanimación mediante desfibrilador
                automático (DEA) o semiautomático (DESA). Protocolo RCP (reanimación
                cardiopulmonar). Técnicas específicas e indicios accidentes cardiovasculares
                (maniobra de Heimlich, señales de ictus y similares).
                                                                                                        CVE-2022-6079




             C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
              í Toma de decisiones:




       i
Pág. 20530                                     boc.cantabria.es                                       90/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Búsqueda de adaptaciones motrices para resolver eficientemente tareas de
               cierta complejidad en situaciones motrices individuales.
               - Coordinación de las acciones motrices para la resolución de la acción/tarea
               en situaciones cooperativas.
               - Búsqueda de la acción más óptima en función de la acción y ubicación del
               rival, así como del lugar en el que se encuentre el móvil y/o resultado en
               situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil.
               - Organización anticipada de los movimientos y acciones individuales en
               función de las características del contrario en situaciones de oposición de
               contacto.
               - Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las
               características de los integrantes del equipo y del equipo rival en situaciones
               motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción con un
               móvil.
              í Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas.
              Planificación para el desarrollo de las capacidades físicas básicas: fuerza y
              resistencia. Sistemas de entrenamiento.
              í Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
              deportivas: profundización, identificación y corrección de errores comunes en
              algunas de las trabajadas anteriormente.
              í Creatividad motriz: creación y ejecución de retos y situaciones-problema con
              resolución posible de acuerdo a los recursos disponibles.
              í Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impidan o dificulten la
              actividad física autónoma y saludable en el espacio público y vial.


             D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
              í Autorregulación emocional:
               - Control de estados de ánimo y estrategias de gestión del fracaso en
               situaciones motrices.
               - Habilidades volitivas y capacidad de superación.
              í Habilidades sociales: estrategias de negociación y mediación en contextos
              motrices.
              í Respeto a las reglas: juego limpio en los distintos niveles de deporte y actividad
              física.
                                                                                                       CVE-2022-6079




              íIdentificación, reflexión crítica y rechazo de conductas contrarias a la
              convivencia en situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación




       i
Pág. 20531                                    boc.cantabria.es                                       91/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




              por cuestiones de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas,
              LGTBIfóbicas o sexistas).


             E. Manifestaciones de la cultura motriz.
             í Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña
             de identidad cultural.
             í Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas específicas de expresión
             corporal.
             í Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo propias de
             Cantabria o de otros lugares del mundo. Organización de espectáculos, veladas y
             eventos artístico-expresivos.
             í Deporte y perspectiva de género: historia del deporte desde la perspectiva de
             género. Igualdad en el acceso al deporte (diferencias según género, país, cultura
             y otros). Estereotipos de competencia motriz percibida según el género, la edad o
             cualquier otra característica. Ejemplos de referentes que muestren la diversidad
             en el deporte.
             í Influencia del deporte en la cultura actual: deporte e intereses políticos y
             económicos.
             í Práctica de diversas modalidades deportivas relacionadas con la cultura propia
             de Cantabria, la tradicional o las procedentes de otros lugares del mundo.


             F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
              í Normas de uso: respeto a las normas viales en sus desplazamientos activos
              cotidianos.
              í Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas (“crossfit”, gimnasios urbanos,
              circuitos de calistenia o similares).
              í Análisis y gestión del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio
              natural: gestión del riesgo propio y del de los demás en el medio natural.
              Medidas colectivas de seguridad.
              í Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y
              naturales para la práctica de actividad física.
              í Diseño y organización de actividades físicas en el medio natural y urbano.
              í Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica
              de actividad física en el medio natural.
              í Profundización en técnicas propias de actividades físico-deportivas en
                                                                                                      CVE-2022-6079




              entornos naturales.




       i
Pág. 20532                                    boc.cantabria.es                                      92/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                Educación Plástica, Visual y Audiovisual


                 Las artes plásticas, visuales y audiovisuales se dirigen hacia la adquisición de
             un pensamiento que se concreta en formas, actos y producciones artísticas y que
             posee la capacidad de generar propuestas originales respondiendo a las
             necesidades del individuo. Suponen, además, la posibilidad de actuar sobre la
             realidad creando respuestas que prolonguen y amplíen la capacidad expresiva del
             ser humano.
                 La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual integra todas las
             dimensiones de la imagen: gráfico-plástica, fotográfica, cinematográfica y
             mediática; así como su forma, que varía según los materiales, herramientas y
             formatos utilizados. La imagen, que puede ser bidimensional o tridimensional,
             figurativa o abstracta, fija o en movimiento, concreta o virtual, duradera o efímera,
             se muestra a partir de las diferentes técnicas que han ido ampliando los registros
             de la creación. La llegada de los medios tecnológicos ha contribuido a enriquecer
             la disciplina, diversificando las imágenes y democratizando la práctica artística,
             así como la recepción cultural, pero también ha aumentado las posibilidades de
             su manipulación. Por este motivo, resulta indispensable que el alumnado adquiera
             los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para analizar las imágenes
             críticamente, teniendo en cuenta los medios de producción y el tratamiento que se
             hace de ellas.
                 La materia da continuidad a los aprendizajes del área de Educación Artística
             de la etapa anterior y profundiza en ellos, contribuyendo a que el alumnado siga
             desarrollando el aprecio y la valoración crítica de las distintas manifestaciones
             plásticas, visuales y audiovisuales, así como la comprensión de sus lenguajes, a
             través de su puesta en práctica en la realización de diversas clases de
             producciones. Esta alfabetización visual permite una adecuada decodificación de
             las imágenes y el desarrollo de un juicio crítico sobre las mismas. Además, dado
             que la expresión personal se nutre de las aportaciones que se han realizado a lo
             largo de la historia, favorece la educación en el respeto y la puesta en valor del
             patrimonio cultural y artístico.
                 La materia está diseñada a partir de ocho competencias específicas que
             emanan de los objetivos generales de la etapa y de las competencias que
             conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, en
             especial de los descriptores de la competencia en conciencia y expresión
                                                                                                          CVE-2022-6079




             culturales, a los que se añaden aspectos relacionados con la comunicación verbal,
             la digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad o la creatividad. El




       i
Pág. 20533                                      boc.cantabria.es                                        93/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             orden en que aparecen las competencias específicas no es vinculante, por lo que
             pueden trabajarse simultáneamente, mediante un desarrollo entrelazado. De
             hecho, el enfoque eminentemente práctico de la materia conlleva que el alumnado
             se inicie en la producción artística sin necesidad de dominar las técnicas ni los
             recursos, y que vaya adquiriendo estos conocimientos en función de las
             necesidades derivadas de su propia producción.
                 Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas
             competencias específicas, están diseñados para comprobar el grado de
             consecución de las mismas por parte del alumnado.
                 Los saberes básicos de la materia se articulan en cuatro bloques. El primero
             lleva por título «Patrimonio artístico y cultural» e incluye saberes relativos a los
             géneros artísticos y a las manifestaciones culturales más destacadas. El segundo,
             denominado «Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión
             gráfica», engloba aquellos elementos, principios y conceptos que se ponen en
             práctica en las distintas manifestaciones artísticas y culturales como forma de
             expresión. El tercer bloque, «Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y
             procedimientos», comprende tanto las técnicas y procedimientos gráfico-plásticos
             como las distintas operaciones plásticas y los factores y etapas del proceso
             creativo. Por último, el bloque «Imagen y comunicación visual y audiovisual»
             incorpora los saberes relacionados con los lenguajes, las finalidades, los
             contextos, las funciones y los formatos de la comunicación visual y audiovisual.
                 La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual requiere situaciones
             de aprendizaje que supongan una acción continúa combinada con reflexión, así
             como una actitud abierta y colaborativa, con la intención de que el alumnado
             desarrolle una cultura y una práctica artística personales y sostenibles. Estas
             situaciones, que ponen en juego las diferentes competencias de la materia, deben
             estar vinculadas a contextos cercanos al alumnado, que favorezcan el aprendizaje
             significativo, que despierten su curiosidad e interés por el arte y sus
             manifestaciones, y que permitan desarrollar su identidad personal y su autoestima.
             El diseño de las situaciones de aprendizaje debe buscar el desarrollo del
             pensamiento divergente, a partir del análisis y la reflexión, apoyándose en la
             diversidad de las manifestaciones culturales y artísticas. Los aportes teóricos y los
             conocimientos culturales han de ser introducidos por el profesorado en relación
             con las preguntas que plantee cada situación, permitiendo así que el alumnado
             adquiera métodos y puntos de referencia en el espacio y el tiempo para captar y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             explicitar la naturaleza, el sentido, el contexto y el alcance de las obras y de los
             procesos artísticos estudiados.




       i
Pág. 20534                                     boc.cantabria.es                                      94/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                          Competencias específicas


             1.   Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las
             distintas manifestaciones culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser
             humano, mostrando interés por el patrimonio como parte de la propia cultura, para
             entender cómo se convierten en el testimonio de los valores y convicciones de
             cada persona y de la sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de
             su protección y conservación.
                  La expresión artística en cualquiera de sus formas es un elemento clave para
             entender las diferentes culturas a lo largo de la historia. A través de las diferentes
             artes, el ser humano se define a sí mismo, aportando sus valores y convicciones,
             pero también a la sociedad en la que está inmerso, bien sea por asimilación, bien
             sea por rechazo, con todos los matices entre estas dos posiciones. Una mirada
             sobre el arte que desvele la multiplicidad de puntos de vista y la variación de los
             mismos a lo largo de la historia ayuda al alumnado en la adquisición de un sentir
             respetuoso hacia las demás personas. Entre los ejemplos analizados es
             imprescindible que aparezcan creaciones de artistas de distintos géneros y
             contextos históricos y culturales, con el objetivo de que el alumnado conozca la
             historia del arte con perspectiva de género e interculturalidad.
                  En este sentido, resulta fundamental la contextualización de toda producción
             artística, para poder valorarla adecuadamente, así como para tomar perspectiva
             sobre la evolución de la historia del arte y la cultura, y, con ella, de las sociedades
             que dan lugar a dichas producciones. Abordando estos aspectos por medio de
             producciones orales, escritas y multimodales, el alumnado puede entender
             también la importancia de la conservación, preservación y difusión del patrimonio
             artístico común, comenzando por el que le es más cercano, hasta alcanzar
             finalmente el del conjunto de la humanidad.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1.


             2.   Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias,
             comparándolas con las de sus iguales y con algunas de las que conforman el
             patrimonio cultural y artístico, justificando las opiniones y teniendo en cuenta el
             progreso desde la intención hasta la realización, para valorar el intercambio, las
                                                                                                         CVE-2022-6079




             experiencias compartidas y el diálogo intercultural, así como para superar
             estereotipos.




       i
Pág. 20535                                     boc.cantabria.es                                        95/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  La realización de obras propias contribuye al desarrollo de la creatividad y la
             imaginación del alumnado, así como a la construcción de un discurso crítico
             elaborado y fundamentado sobre sus obras y sobre las obras de otras personas.
             A partir de la comprensión activa de las dificultades inherentes a todo proceso de
             creación en sus diferentes fases, con la asimilación de la compleja vinculación
             entre lo ideado y lo finalmente conseguido, el alumnado puede superar distintos
             prejuicios, especialmente comunes en lo relativo a la percepción de las
             producciones artísticas y culturales.
                  Al mismo tiempo, el intercambio razonado de experiencias creativas entre
             iguales, así como la puesta en contexto de estas con otras manifestaciones
             artísticas y culturales, debe servir para que el alumnado valore las experiencias
             compartidas, amplíe sus horizontes y establezca un juicio crítico –y autocrítico–,
             informado y respetuoso con las creaciones de otras personas y con las
             manifestaciones de otras culturas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.


             3.   Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando
             respeto y desarrollando la capacidad de observación e interiorización de la
             experiencia y del disfrute estético, para enriquecer la cultura artística individual y
             alimentar el imaginario.
                  Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas han
             aumentado las posibilidades en cuanto a soportes y formatos. Solo en el terreno
             audiovisual se encuentran, entre otros, series, películas, anuncios publicitarios,
             videoclips, formatos televisivos o formatos novedosos asociados a las redes
             sociales. Apreciar estas producciones en toda su variedad y complejidad supone
             un enriquecimiento para el alumnado, dado que, además de ayudar a interiorizar
             el placer inherente a la observación de la obra de arte visual y del discurso
             audiovisual, de ellas emana la construcción de una parte de la identidad de todo
             ser humano, lo que resulta fundamental en la elaboración de un imaginario rico y
             en la cimentación de una mirada empática y despojada de prejuicios.
                  El análisis de las distintas propuestas plásticas, visuales y audiovisuales debe
             estar orientado hacia el enriquecimiento de la cultura artística individual y del
             imaginario propio. Además de las propuestas contemporáneas, se deben incluir
             en este análisis las manifestaciones de épocas anteriores, para que el alumnado
                                                                                                        CVE-2022-6079




             comprenda que han construido el camino para llegar hasta donde nos
             encontramos hoy. Entre estos ejemplos se debe incorporar la perspectiva de




       i
Pág. 20536                                    boc.cantabria.es                                        96/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             género, con énfasis en el estudio de producciones artísticas ejecutadas por
             mujeres, así como de su representación en el arte. Finalmente, el acercamiento a
             diferentes manifestaciones construirá una mirada respetuosa hacia la creación
             artística en general y sus manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales en
             particular.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2.


             4.   Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes
             producciones culturales y artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa,
             tanto el proceso como el producto final, su recepción y su contexto, para descubrir
             las diversas posibilidades que ofrecen como fuente generadora de ideas y
             respuestas.
                  En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados
             son prácticamente ilimitados; desde el trabajo con la arcilla hasta el
             “videomapping”, el arco expresivo es inabarcable, y los resultados son tan
             diversos como la propia creatividad del ser humano. Es importante que el
             alumnado comprenda esta multiplicidad como un valor generador de riqueza a
             todos los niveles, por lo que debe entender su naturaleza diversa desde el
             acercamiento tanto a sus modos de producción y de diseño en el proceso de
             creación, como a los de recepción. De esta manera, puede incorporar este
             conocimiento en la elaboración de producciones propias.
                  En este sentido, resulta fundamental que el alumnado aprenda a identificar y
             diferenciar los medios de producción y diseño de imágenes y productos culturales
             y artísticos, así como los distintos resultados que proporcionan, y que tome
             conciencia de la existencia de diversas herramientas para su manipulación,
             edición y postproducción. De este modo, puede identificar la intención con la que
             fueron creados, proceso necesario para analizar correctamente la recepción de
             los productos artísticos y culturales, ubicándolos en su contexto cultural y
             determinando sus coordenadas básicas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CCEC2.


             5.   Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e
                                                                                                     CVE-2022-6079




             imaginación, seleccionando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en
             función de la intencionalidad, para expresar la visión del mundo, las emociones y




       i
Pág. 20537                                   boc.cantabria.es                                      97/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             los sentimientos propios, así como para mejorar la capacidad de comunicación y
             desarrollar la reflexión crítica y la autoconfianza.
                  Llevar a cabo una producción artística es el resultado de un proceso complejo
             que implica, además de la capacidad de introspección y de proyección de los
             propios pensamientos, sentimientos y emociones, el conocimiento de los
             materiales, las herramientas, las técnicas y los recursos creativos del medio de
             expresión escogido, así como sus posibilidades de aplicación.
                  Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma y singular,
             aportando una visión personal e imaginativa del mundo a través de una producción
             artística propia, debe experimentar con los diferentes resultados obtenidos y los
             efectos producidos. De este modo, además, se potencia una visión crítica e
             informada tanto sobre el propio trabajo como sobre el ajeno, y se aumentan las
             posibilidades de comunicación con el entorno. Asimismo, un manejo correcto de
             las diferentes herramientas y técnicas de expresión, que debe partir de una
             intencionalidad previa a la realización de la producción, ayuda en el desarrollo de
             la autorreflexión y la autoconfianza, aspectos muy importantes en una
             competencia que parte de una producción inicial, por tanto, intuitiva y que prioriza
             la expresividad.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4.


             6.   Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando
             sus singularidades, para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la
             identidad personal, cultural y social.
                  Para el desarrollo de la identidad personal del alumnado, es indispensable el
             conocimiento del contexto artístico y cultural de la sociedad en la que experimenta
             sus vivencias. El conocimiento crítico de distintos referentes artísticos y culturales
             modela su identidad, ayudándolo a insertarse en la sociedad de su tiempo y a
             comprenderla mejor.
                  A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su
             experiencia, el alumnado es capaz de identificar sus singularidades y puede hacer
             uso de esos referentes en sus procesos creativos, enriqueciendo así sus
             creaciones. El conocimiento de dichas referencias contribuye, en fin, al desarrollo
             de la propia identidad personal, cultural y social, aumentando la autoestima, el
             autoconocimiento y el respeto de las otras identidades.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CD1, CPSAA3, CC1, CCEC3.




       i
Pág. 20538                                     boc.cantabria.es                                       98/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             7.   Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes
             gráficos y artísticos, incorporando, de forma creativa, las posibilidades que ofrecen
             las diversas tecnologías, para integrarlos y enriquecer el diseño y la realización de
             un proyecto artístico.
                  El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de lenguajes artísticos,
             desde los más tradicionales, como la pintura, hasta los más recientes, como el
             audiovisual, la instalación o la performance.       El alumnado debe ser capaz de
             identificarlos, así como de clasificarlos y establecer las técnicas con las que se
             producen. Para ello, también es importante que experimente con los diferentes
             medios, tecnologías e instrumentos de creación, haciendo especial hincapié en
             los digitales, definitorios de nuestro presente y con los que suele estar
             familiarizado, aunque a menudo de un modo muy superficial. El alumnado debe
             aprender a hacer un uso informado de los mismos, sentando las bases para que
             más adelante pueda profundizar en sus potencialidades técnicas y expresivas,
             poniendo en juego un conocimiento más profundo de técnicas y recursos que debe
             adquirir progresivamente.
                  El   alumnado       debe   aplicar   este   conocimiento   de   las   tecnologías
             contemporáneas y los diferentes lenguajes gráfico-artísticos en la elaboración de
             un proyecto artístico o de diseño que integre varios de ellos, buscando un
             resultado que sea fruto de una expresión actual y contemporánea.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD5, CC1, CC3, CCEC4.


             8.   Compartir producciones y manifestaciones gráficas y artísticas, adaptando el
             proyecto a la intención y a las características del público destinatario, para valorar
             distintas oportunidades de desarrollo personal.
                  La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al
             público y produce un efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de
             comprender la existencia de públicos diversos, y, en consecuencia, la posibilidad
             de dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una
             pieza audiovisual de carácter comercial destinada a una audiencia amplia que
             crear una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. El alumnado debe
             entender que todas las posibilidades son válidas, pero que la idea, la producción
                                                                                                        CVE-2022-6079




             y la difusión de una obra han de ser tenidas en cuenta desde su misma génesis.
             Además, es importante que identifique y valore las oportunidades que le puede




       i
Pág. 20539                                       boc.cantabria.es                                     99/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             proporcionar su trabajo según el tipo de público al que se dirija, lo que se apreciará
             a partir de la puesta en común del mismo.
                    Se pretende que el alumnado genere producciones y manifestaciones
             artísticas de distinto signo, tanto individual como colectivamente, siguiendo las
             pautas que se hayan establecido, identificando y valorando correctamente sus
             intenciones previas y empleando las capacidades de planificación, expresivas,
             afectivas e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.


                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.     Reconocer los factores históricos y sociales que rodean las producciones
             plásticas, visuales y audiovisuales más relevantes, así como su función y finalidad,
             valorando y describiendo sus particularidades y su papel como transmisoras de
             valores y convicciones, con interés y respeto, desde una perspectiva de género
             utilizando un vocabulario específico del ámbito técnico y artístico y de la imagen,
             1.2 Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico,
             especialmente el que se encuentra en su entorno más cercano, a través del
             conocimiento y el análisis guiado de obras de arte.


             Competencia específica 2.
             2.1.     Explicar, de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la
             realidad, el imaginario y la producción, superando estereotipos y mostrando un
             comportamiento respetuoso con la diversidad cultural.
             2.2.     Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las
             propias y las de sus iguales, desarrollando con interés una mirada estética hacia
             el mundo y respetando la diversidad de las expresiones culturales.
             2.3. Identificar las diferentes fases del proceso creativo que median entre la idea
             y el producto final y dotar de importancia a cada una de ellas, así como las
             dificultades, problemáticas y emociones que puedan surgir al transitar por dichas
             fases.


             Competencia específica 3.
                                                                                                        CVE-2022-6079




             3.1.     Seleccionar y describir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de
             diversos tipos y épocas, analizándolas con curiosidad y respeto desde una




       i
Pág. 20540                                    boc.cantabria.es                                        100/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             perspectiva de género, e incorporándolas a su cultura personal y su imaginario
             proprio.
             3.2.   Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus
             formas y vertientes, identificando y compartiendo con respeto impresiones y
             emociones y expresando la opinión personal de forma abierta.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Reconocer los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes
             artísticos, así como sus distintos procesos y resultados, sus inconvenientes y
             ventajas y su idoneidad, en función de los contextos sociales, históricos,
             geográficos y tecnológicos, buscando y analizando la información con interés y
             eficacia.
             4.2.   Analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de diferentes
             producciones culturales y artísticas, estableciendo conexiones entre ellas e
             incorporándolas creativamente en las producciones propias.


             Competencia específica 5.
             5.1.   Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas,
             visuales y audiovisuales, a través de la experimentación con diversas
             herramientas, técnicas y soportes, desarrollando la capacidad de comunicación y
             la reflexión crítica combinando, cuando proceda, diferentes lenguajes gráfico-
             plásticos y artísticos y diferentes técnicas.
             5.2.   Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas,
             justificando el proceso creativo, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando
             racionalidad, empatía y sensibilidad, y seleccionando las técnicas y los soportes
             adecuados al propósito demostrando un conocimiento adecuado de los mismos.


             Competencia específica 6.
             6.1.   Explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto (desde el entorno
             más cercano hasta el ámbito universal), a través del análisis de los aspectos
             formales y conceptuales y de los factores sociales que determinan diversas
             producciones culturales y artísticas actuales y anteriores, mostrando empatía,
             actitud colaborativa, abierta y respetuosa.
             6.2.   Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la
                                                                                                        CVE-2022-6079




             elaboración de producciones propias, mostrando una visión personal del mundo
             que le rodea y de sus propias ideas y emociones, aumentando progresivamente




       i
Pág. 20541                                     boc.cantabria.es                                       101/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             su autoestima y el conocimiento de sí mismo y sus iguales, aprendiendo a
             relacionarse mejor y a situarse en la sociedad.


             Competencia específica 7.
             7.1.    Planificar y realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma
             consciente, ajustándose al objetivo propuesto, experimentando con distintas
             técnicas visuales o audiovisuales en la generación de mensajes propios, y
             mostrando iniciativa y conocimiento en el empleo de lenguajes, materiales,
             soportes y herramientas y los diferentes resultados que se consiguen con los
             mismos.


             Competencia específica 8.
             8.1.    Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y
             manifestaciones artísticas, así como los procedimientos con los que han sido
             realizadas y la idoneidad de los mismos, argumentando de forma individual o
             colectiva sus conclusiones acerca de las oportunidades que pueden generar, con
             una actitud abierta y con interés por conocer su importancia en la sociedad.
             8.2.    Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención
             previa, de forma individual o colectiva, valorando y eligiendo las técnicas más
             adecuadas a la finalidad, organizando y desarrollando las diferentes etapas y
             considerando las características del público destinatario.
             8.3.    Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y
             manifestaciones       artísticas,   realizadas   de   forma   individual   o   colectiva,
             reconociendo los errores, buscando las soluciones y las estrategias más
             adecuadas para mejorarlas, y valorando las oportunidades de desarrollo personal
             que ofrecen.


                                                  Saberes básicos


             A.     Patrimonio artístico y cultural.
                  – Los géneros artísticos.
                  – Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las
                  contemporáneas y las pertenecientes al patrimonio local: sus aspectos
                  formales y su relación con el contexto histórico incorporando además la
                  perspectiva de género e intercultural. Arte y cultura de Cantabria.
                                                                                                           CVE-2022-6079




                  – Las formas geométricas en el arte y en el entorno natural y cultural.
                  Patrimonio arquitectónico y su análisis a nivel formal y geométrico.




       i
Pág. 20542                                        boc.cantabria.es                                       102/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             B.    Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica.
                  – El lenguaje visual como forma de comunicación.
                  – Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano.
                  Posibilidades expresivas y comunicativas.
                  – Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y
                  textura. Escala, profundidad. El claroscuro.
                  – La percepción visual. Introducción a los principios perceptivos, elementos y
                  factores. Grados de iconicidad. Imagen abstracta y figurativa.
                  – La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la
                  organización de formas en el plano y en el espacio.
                  íEl texto como elemento compositivo. La tipografía.


             C.    Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos.
                  – El proceso creativo a través de operaciones plásticas: reproducir, aislar,
                  transformar y asociar.
                  – Factores y etapas del proceso creativo: planificación, finalidad de la obra,
                  elección de materiales y técnicas adecuadas a la finalidad, realización de
                  bocetos y/o planos, acabado de la obra.
                  – Introducción a la geometría plana y descriptiva y trazados geométricos
                  básicos. Elementos básicos: punto, recta, segmento, arco, circunferencia.
                  Rectas paralelas y perpendiculares. Ángulos. Lugares geométricos: mediatriz,
                  bisectriz. Distancias. Polígonos regulares y su trazado. Curvas técnicas.
                  Transformaciones: simetría, traslación, semejanza. Módulos y Redes.
                  Sistemas    de   representación    tridimensional:   planta,   alzado   y   perfil.
                  Perspectivas.
                  íNormalización. Su contribución al desarrollo del diseño. Rotulación
                  – Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones.
                  Técnicas secas y húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas.
                  Materiales y procedimientos.
                  – Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso
                  en el arte y sus características expresivas.
                  í Técnicas digitales de expresión gráfico-plástica: programas de edición de
                  imágenes y de dibujo vectorial. Recreación tridimensional e impresión 3D.
                  íInterrelación entre lenguajes.
                                                                                                          CVE-2022-6079




       i
Pág. 20543                                       boc.cantabria.es                                       103/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             D.    Imagen y comunicación visual y audiovisual.
                  – El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa,
                  expresiva y estética. Contextos y funciones.
                  – Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.
                  – Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes
                  características del cómic, la publicidad, la fotografía, el cine, la animación y los
                  formatos digitales. Introducción al lenguaje fotográfico y cinematográfico: tipos
                  de iluminación, tipos de encuadre y angulación, movimientos de cámara,
                  recursos narrativos básicos.
                  – Técnicas y herramientas básicas para la realización de producciones
                  audiovisuales sencillas, de forma individual o en grupo. Experimentación en
                  entornos virtuales de aprendizaje. Programas y aplicaciones para móvil de
                  edición de fotografía, sonido y vídeo.




                                   Educación en Valores Cívicos y Éticos


                   La educación en valores cívicos y éticos constituye un requisito necesario
             tanto para el ejercicio activo y responsable de la ciudadanía, como para el
             desarrollo de la autonomía moral y la personalidad del alumnado.
                   No hay duda de que estos dos propósitos se encuentran relacionados entre
             sí, en cuanto no es posible un ejercicio activo y responsable de la ciudadanía
             democrática sin un compromiso ético personal, libre y fundamentado, con
             determinados principios y valores. De ahí la necesidad de que toda educación
             cívica o en valores esté traspasada por ese ejercicio reflexivo y crítico sobre la
             moral individual y colectiva que representa la ética filosófica.
                   La materia de Valores Cívicos y Éticos tiene como objetivo fundamental
             favorecer el desarrollo de la persona en lo relativo a sus capacidades intelectivas
             y emocionales, con el fin de que el adolescente viva su proyecto personal,
             fundamentado en valores éticos libremente elegidos, fomentando la consolidación
             de su autoestima, su dignidad personal, la libertad y la participación democrática
             como ciudadano, contribuyendo a la construcción de un mundo basado en la
             justicia, la igualdad, la libertad y la paz.
                   El enfoque filosófico de la materia hace posible situar los problemas éticos,
             políticos y jurídicos en un nivel de universalidad y de abstracción racional, que
                                                                                                           CVE-2022-6079




             permite al ser humano desarrollar su capacidad crítica y argumentativa, haciendo
             posible que el alumno elabore sus propios criterios.




       i
Pág. 20544                                       boc.cantabria.es                                        104/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 En términos generales, y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil
             de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, la formación en valores
             cívicos y éticos implica movilizar el conjunto de conocimientos, destrezas,
             actitudes y valores que permiten a alumnos y alumnas tomar conciencia de su
             identidad personal y cultural, afrontar cuestiones éticas fundamentales, y adoptar
             una actitud consecuente con el carácter interconectado y ecodependiente de su
             vida en relación al entorno; todo ello con objeto de poder apreciar y aplicar con
             autonomía de criterio aquellas normas y valores que rigen la convivencia en una
             sociedad libre, plural, justa y pacífica.
                 La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos supone un mayor nivel
             de profundización y desarrollo de los cuatro ámbitos competenciales
             fundamentales en torno a los que también se organizaba, como área, en primaria.
                 El primero es el del autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía moral.
                 El segundo atiende a la comprensión del marco social de convivencia y el
             compromiso ético con los principios, valores y normas que lo rigen.
                 El tercero se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la
             sostenibilidad del entorno desde el entendimiento de nuestra relación de inter y
             ecodependencia con él.
                 Y, finalmente, el cuarto, más transversal y dedicado a la educación de las
             emociones, se ocupa de desarrollar la sensibilidad y la conciencia y gestión de los
             afectos en el marco de la reflexión sobre los valores y los problemas éticos, cívicos
             y ecosociales.
                 A su vez, cada uno de estos ámbitos competenciales se despliega en dos
             niveles integrados: uno más teórico, dirigido a la comprensión significativa de los
             conceptos y cuestiones más relevantes de la materia; y otro, más práctico o
             instrumental, orientado a promover, desde la reflexión crítica y el diálogo
             argumentativo, conductas y actitudes acordes con aquellos valores éticos, cívicos
             y ecosociales que orientan la convivencia.
                 En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa
             a cada una de las cuatro competencias específicas, y han de entenderse como
             herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que
             se espera de la adquisición de aquellas.
                 Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque competencial, y han de
             atender tanto a los procesos como a los productos del aprendizaje, lo cual exige
             el uso de instrumentos de evaluación variados y ajustables a distintos contextos y
                                                                                                         CVE-2022-6079




             situaciones de aprendizaje.
                 Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques.




       i
Pág. 20545                                      boc.cantabria.es                                       105/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 En el primero de ellos, denominado “Autoconocimiento y autonomía moral”,
             se trata de invitar al alumnado a una investigación sobre aquello que le constituye
             y diferencia como persona, promoviendo la gestión de sus emociones y deseos,
             así como la deliberación racional en torno a los propios fines y motivaciones. Este
             ejercicio de autodeterminación exige, naturalmente, afrontar algunas cuestiones
             éticas de relevancia, como las referidas a la autonomía y la heteronomía moral, la
             voluntad y la construcción del juicio moral, la práctica e identificación de virtudes
             y sentimientos morales y, en general, la reflexión en torno a los valores, principios
             y normas que orientan nuestras acciones como personas y ciudadanos. A su vez,
             para entender el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida, conviene que
             alumnos y alumnas pongan a prueba su juicio y capacidad de criterio afrontando
             aquellas cuestiones que afectan más directamente a su vida personal, como las
             vinculadas a la autoestima, las relaciones afectivas, la libertad de expresión y otros
             derechos individuales, la prevención de los abusos y el acoso, las conductas
             adictivas, o la influencia de los medios y redes de comunicación.
                 En el segundo de los bloques, denominado “Sociedad, justicia y democracia”,
             se pretende que alumnos y alumnas comprendan la raíz social y cultural de su
             propia identidad como personas, reconociendo así el poder condicionante de las
             estructuras sociales a las que pertenecen. Para ello, el alumnado ha de
             comprender ciertas nociones políticas fundamentales, identificar y valorar los
             principios, procedimientos e instituciones que constituyen nuestro propio marco
             democrático de convivencia, y afrontar de modo reflexivo y dialogante la
             controversia ideológica en torno a las normas y los valores comunes. Toda esta
             tarea de asimilación debe contrastarse en el diálogo sobre los problemas éticos
             más acuciantes (la situación de los derechos humanos en el mundo, la
             desigualdad y la pobreza, la discriminación y violencia contra las mujeres, el
             respeto a la diversidad y las minorías, el fenómeno migratorio, la crisis climática,
             la memoria histórica, etc.), así como mediante la implementación de
             procedimientos y valores democráticos en el entorno escolar y cotidiano del
             alumnado.
                 Por último, en el tercer bloque, denominado “Desarrollo sostenible y ética
             ambiental” se persigue, a través del trabajo interdisciplinar y el cultivo del
             pensamiento sistémico, una comprensión básica de aquellas relaciones de
             interdependencia, interconexión y ecodependencia que determinan la interacción
             entre nuestras formas de vida y el medio social y natural. Esa tarea comprensiva
                                                                                                        CVE-2022-6079




             es el requisito para emprender el debate ético alrededor de los grandes problemas
             ecosociales que marcan la agenda mundial (la degradación del planeta, el cambio




       i
Pág. 20546                                    boc.cantabria.es                                        106/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             climático, la pérdida de biodiversidad, etc.), así como de aquellos objetivos,
             alternativas y hábitos de coexistencia sostenible que puedan asegurar la
             pervivencia de una vida humana digna y justa en armonía con el entorno.
             Finalmente, tanto la aplicación de los criterios de evaluación como el resto de las
             actividades de aprendizaje deben estar metodológicamente orientadas en función
             de principios coherentes con los valores que pretende transmitir la materia.
                 De esta manera, se invitará al alumnado a la participación activa y razonada,
             al diálogo respetuoso y la cooperación con los demás, a la libre expresión de
             ideas, al pensamiento crítico y autónomo, al respeto por las normas y valores
             comunes, a la mediación y resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo de
             hábitos de vida saludables y sostenibles, al uso seguro de las tecnologías de la
             información y la comunicación, y a la gestión asertiva de las emociones y las
             relaciones afectivas con los demás y con el medio, procurando integrar las
             actividades del aula en contextos y situaciones de aprendizaje que sean
             significativas para el alumnado y estén integradas en la vida del centro y de su
             entorno, de forma que, a través de todas ellas, se promueva el desarrollo de una
             ciudadanía global, consciente, libre, participativa y comprometida con los retos del
             siglo XXI.


                                         Competencias específicas


             1. Inquirir e investigar cuanto se refiere a la propia identidad y a cuestiones éticas
             relativas al propio proyecto vital, analizando críticamente información fiable y
             generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el autonocimiento y la
             elaboración de planteamientos y juicios morales de manera autónoma y razonada.
                 El ejercicio de autoconocimiento, a través de la comprensión de diversas
             concepciones científicas y filosóficas sobre el ser humano, constituye uno de los
             primeros requerimientos que nos dirige el pensamiento ético. El propósito
             fundamental de esta tarea es que el alumnado tome consciencia de las cualidades
             y dimensiones que caracterizan al ser humano como ser dotado de racionalidad,
             volición y afectos, de acuerdo con su naturaleza y con las circunstancias sociales,
             históricas y culturales que la posibilitan y condicionan.
                 Esta investigación en torno a la esencia de lo humano desemboca en la
             pregunta del alumno o alumna acerca de su propia entidad como persona,
             cuestión determinante, sin lugar a duda, para el desarrollo psicológico y moral de
                                                                                                        CVE-2022-6079




             un adolescente, y culmina en la interrogación sobre su rol social como individuo
             en el marco, siempre problemático, de la vida comunitaria y de las relaciones con




       i
Pág. 20547                                    boc.cantabria.es                                        107/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             el entorno. El objetivo último es que el alumnado aprenda a construir libre y
             críticamente, desde el conocimiento y uso adecuado de los conceptos y
             procedimientos fundamentales del saber ético, aquellos juicios de valor de los que
             depende su proyecto vital y el logro de sus propósitos personales y profesionales.
             La educación cívica y ética compele, así, ante todo, a asumir la condición
             inacabada y libre de la existencia humana y, por ello, a la conveniencia de
             orientarla hacia su completo desenvolvimiento a partir de la definición, por parte
             del propio alumnado, de aquellos fines y valores que cualifican su proyecto
             personal como deseable y digno.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CPSAA1, CC1, CC2, CC3


             2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir
             del reconocimiento fundado de su importancia para regular la vida comunitaria y
             su aplicación efectiva y justificada en distintos contextos, para promover una
             convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.
                 La adopción de normas y valores cívicos y éticos, supone, en primer lugar, el
             reconocimiento de nuestra naturaleza histórica y social, así como una reflexión en
             torno a la naturaleza de lo ético y lo político mismo. En segundo lugar, se ha de
             atender a la condición de los alumnos y alumnas como ciudadanos y ciudadanas
             de un Estado democrático social y de derecho, integrado en el proyecto
             comunitario europeo y comprometido con principios y valores constitucionales, así
             como con el referente moral que son los derechos humanos.
                 Este conocimiento crítico de su contexto social y político ha de promover en
             el alumnado una más adecuada consciencia de la relevancia de su papel como
             ciudadanos obligados a afrontar de forma activa y responsable, y a través de las
             herramientas conceptuales y procedimentales adecuadas, los más acuciantes
             problemas éticos del presente.
                 De otro lado, la práctica de una ciudadanía activa comienza en gran medida
             en torno a la vida escolar; por ello es tan importante identificar y resolver
             problemas éticos, así como implementar normas, valores y procedimientos
             democráticos en todas aquellas actividades educativas, físicas o virtuales, que se
             dispongan en el aula y fuera de ella. Es necesario subrayar aquí la importancia de
             fundamentar y suscitar el respeto debido a aquellos principios y valores que
             constituyen nuestro marco cívico y ético de referencia, tales como la solidaridad,
                                                                                                    CVE-2022-6079




             el respeto por las minorías y la efectiva igualdad entre hombres y mujeres, además
             de promover entre el alumnado el cuidado del patrimonio cultural y natural, la




       i
Pág. 20548                                    boc.cantabria.es                                    108/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             memoria democrática, el voluntariado y el asociacionismo, así como la
             ponderación del valor e importancia social de los impuestos y de la contribución
             del Estado, sus instituciones, y otros organismos internacionales y sociales, al
             fomento de la paz, la seguridad, la defensa para la paz, y la cooperación
             internacional.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL5, CD3, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.


             3. Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las
             actividades humanas, mediante la identificación y análisis de problemas
             ecosociales de relevancia, para promover hábitos y actitudes éticamente
             comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.
                 El conocimiento de las relaciones sistémicas de interdependencia,
             ecodependencia e interconexión que nuestras formas de vida guardan entre sí y
             con respecto al entorno, representa un paso previo al compromiso ético con la
             sostenibilidad y el cuidado del planeta.
                 Este conocimiento puede darse, primero, a través del análisis crítico de las
             diversas concepciones que los seres humanos han sostenido y sostienen acerca
             de su relación con la naturaleza, así como de las consecuencias que cada una de
             estas concepciones ha tenido y tiene con respecto a una existencia sostenible.
                 En segundo lugar, dicho conocimiento ha de acabar de construirse al hilo del
             análisis y el diálogo en torno a los diversos planteamientos éticos y ecológicos
             desde los que, más allá de consideraciones puramente instrumentales y
             antropocéntricas, cabe afrontar hoy los graves retos y problemas ecosociales. De
             otro lado, mostrar una actitud comprometida con el respeto y el cuidado del
             entorno implica el desarrollo entre el alumnado de hábitos y acciones cotidianas
             que contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible definidos por la
             ONU. Entre estas acciones están las referidas a la gestión sostenible de los
             recursos básicos, los residuos y la movilidad, el compromiso ético y cívico con las
             leyes medioambientales, la promoción del consumo responsable, el cuidado del
             patrimonio natural, el respeto por la diversidad étnico-cultural, el servicio a la
             comunidad, y la protección de los animales.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
                                                                                                        CVE-2022-6079




             Perfil de salida: STEM5, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.




       i
Pág. 20549                                    boc.cantabria.es                                        109/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4. Mostrar una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y
             valorando los sentimientos y emociones propios y ajenos, para el logro de una
             actitud empática y cuidadosa con respecto a los demás y a la naturaleza.
                 El reconocimiento y la expresión de una serie adecuada de actitudes
             afectivas, tanto respecto de uno mismo como respecto de los otros y de la
             naturaleza, constituye la finalidad principal de la educación emocional, algo
             imprescindible para formar personas equilibradas y capaces de mantener
             relaciones plenas y satisfactorias con los demás y con su entorno. Para ello, el
             alumnado ha de aprender a reconocer, interpretar, valorar y gestionar
             adecuadamente el complejo campo de las emociones y sentimientos, desde los
             más básicos a los más complejos, y tanto aquellos que presentan un carácter
             positivo como aquellos otros que expresan perplejidad, incertidumbre, angustia o
             equilibrada indignación por lo que nos afecta o nos merece reproche moral.
                 La vivencia y expresión asertiva y compartida de emociones y sentimientos
             puede darse en múltiples contextos y situaciones, entre ellos, y de forma
             sobresaliente, en los de la experiencia estética, pero también en aquellos otros
             relativos a la deliberación compartida sobre problemas morales y cotidianos, por
             lo que las actividades para desarrollar esta competencia pueden integrarse a la
             perfección en casi cualquier tipo de proceso que fomente la creatividad, el diálogo,
             la reflexión y el juicio autónomo.
                 El objetivo es que el alumnado aprenda a reconocer, evaluar y gestionar sus
             propias emociones, así como a comprender y respetar las de los demás,
             reflexionando sobre el significado de las mismas, atendiendo a los valores,
             creencias e ideas que están en su génesis, y ponderando su papel en relación con
             algunas de las más nobles acciones y experiencias humanas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3. 83
             Criterios de evaluación.


                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Construir un adecuado concepto de sí mismo y de su dimensión cívica y moral
             reconociendo las múltiples dimensiones de su naturaleza y personalidad a través
                                                                                                       CVE-2022-6079




             de la investigación y el diálogo en torno a diversas concepciones sobre la
             naturaleza humana.




       i
Pág. 20550                                        boc.cantabria.es                                   110/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             1.2. Desarrollar la autoestima en armonía con los demás a través de la
             identificación, gestión y comunicación de emociones, afectos y deseos con
             respeto y empatía hacia los de los demás, generando un concepto adecuado de
             lo que deben ser las relaciones afectivas y afectivo-sexuales.
             1.3. Generar y expresar un grado suficiente de autonomía moral mediante el
             ejercicio de la deliberación racional, el uso de conceptos éticos y el diálogo
             respetuoso con otros, en torno a distintos valores y modos de vida, así como a
             problemas relacionados con los derechos individuales, el uso responsable y
             seguro de las redes, las conductas adictivas y el acoso escolar.


             Competencia específica 2.
             2.1. Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y
             comprometida con el bien común, a partir de la investigación sobre la naturaleza
             social y política del ser humano y el uso y comprensión crítica de los conceptos
             de   «ley»,   «poder»,     «soberanía»,     «justicia»,   «Estado»,    «democracia»,
             «ciudadanía» y «derechos humanos».
             2.2. Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y democrática a través del
             conocimiento del movimiento asociativo y la participación respetuosa, dialogante
             y constructiva en actividades de grupo que impliquen tomar decisiones colectivas,
             planificar acciones coordinadas y resolver problemas aplicando procedimientos y
             principios cívicos, éticos y democráticos explícitos.
             2.3. Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del
             análisis y la toma razonada y dialogante de posición en torno a cuestiones éticas
             de actualidad como la lucha contra la desigualdad y la pobreza, el derecho al
             trabajo, la salud, la educación y la justicia, así como sobre los fines y límites éticos
             de la investigación científica.
             2.4. Tomar consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género, y del
             problema de la violencia y explotación sobre las mujeres, a través del análisis de
             las diversas olas y corrientes del feminismo y de las medidas de prevención de la
             desigualdad, la violencia y la discriminación por razón de género y orientación
             sexual, mostrando igualmente conocimiento de los derechos LGTBIQ+ y
             reconociendo la necesidad de respetarlos.
             2.5. Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia,
             explícita, informada y éticamente fundamentada, sobre el valor y pertinencia de
             los derechos humanos, el respeto por la diversidad étnico-cultural, la
                                                                                                          CVE-2022-6079




             consideración de los bienes públicos globales, la percepción del valor social de
             los impuestos, así como con la historia democrática de nuestro país y con el




       i
Pág. 20551                                     boc.cantabria.es                                         111/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Estado de derecho y sus instituciones, los organismos internacionales, las
             asociaciones civiles, y los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado en sus
             funciones dirigidas al logro de la paz, la seguridad y la solidaridad entre los pueblos
             y las personas.


             Competencia específica 3.
             3.1. Comprender las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y
             ecodependencia entre nuestras vidas y el entorno a través del análisis de las
             causas y consecuencias de los más graves problemas ecosociales que nos
             afectan.
             3.2. Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que
             afrontar la emergencia climática y la crisis medioambiental a través de la
             exposición y el debate argumental en torno a los mismos.
             3.3. Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un
             desarrollo sostenible, contribuyendo por sí mismo y en su entorno a la gestión
             sostenible de los recursos, los residuos y la movilidad, el comercio justo, el
             consumo responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la
             diversidad étnico-cultural, y el cuidado y protección de los animales.


             Competencia específica 4.
             4.1. Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y
             cuidado de sí mismo y de los otros, identificando, analizando y expresando de
             manera asertiva las propias emociones y reconociendo y valorando las de los
             demás en distintos contextos y en torno a actividades creativas y de reflexión
             individual o dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas.


                                               Saberes básicos


             A. Autoconocimiento y autonomía moral.
                 La investigación ética y la resolución de problemas complejos. El
                pensamiento crítico y filosófico.
                 La naturaleza humana y la identidad personal. Libertad y moralidad.
                 La construcción de un concepto de persona, consciente de que ésta es
                indefinible, valorando la dignidad que posee por el hecho de ser libre.
                                                                                                         CVE-2022-6079




                 La educación de las emociones y los sentimientos. La autoestima personal.
                La igualdad y el respeto mutuo en las relaciones afectivas.




       i
Pág. 20552                                     boc.cantabria.es                                        112/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                La educación afectivo-sexual.
                Hábitos de vida saludable y deportiva.
                Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.
                La ética como guía de nuestras acciones. La reflexión en torno a lo valioso y
               los valores: universalismo y pluralismo moral. Qué son las normas, las virtudes
               y los sentimientos morales. Éticas de la felicidad, éticas del deber y éticas de
               la virtud.
                El conflicto entre moralidad y legalidad. La objeción de conciencia. Los
               derechos individuales y el debate en torno a la libertad de expresión.
                Análisis del problema de la desinformación. La protección de datos y el
               derecho a la intimidad. El ciberacoso y las situaciones de violencia en las redes.
               Las conductas adictivas. Conocimiento del correcto uso de las redes sociales.


             B. Sociedad, justicia y democracia.
                Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación. La resolución
               pacífica de conflictos. La empatía con los demás.
                La naturaleza y origen de la sociedad. Competencia y cooperación. Egoísmo
               y altruismo. Las estructuras sociales y los grupos de pertenencia.
                La política: ley, poder, soberanía y justicia. Formas de estado y tipos de
               gobierno. El Estado de derecho y los valores constitucionales. La democracia:
               principios, procedimientos e instituciones. La memoria democrática.
                Las distintas generaciones de derechos humanos. Su constitución histórica y
               su relevancia ética. Los derechos del niño.
                El papel de la democracia para comprender todo lo relativo a la memoria
               histórica y necesidad de la resolución pacífica de conflictos.
                Asociacionismo y voluntariado. La ciudadanía y la participación democrática.
               Los códigos deontológicos. Las éticas aplicadas.
                La desigualdad económica y la lucha contra la pobreza. Globalización
               económica y bienes públicos globales. El comercio justo. El derecho al trabajo,
               la salud, la educación y la justicia. El valor social de los impuestos.
                La igualdad de género y las diversas olas y corrientes del feminismo. La
               prevención de la explotación y la violencia contra niñas y mujeres. La
               corresponsabilidad en las tareas domésticas y de cuidados.
                                                                                                      CVE-2022-6079




                El multiculturalismo. La inclusión social y el respeto por la diversidad y las
               identidades étnico-culturales y de género. Los derechos LGTBIQ+.




       i
Pág. 20553                                    boc.cantabria.es                                      113/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                Fines y límites éticos de la investigación científica. La bioética. El desafío de
               la inteligencia artificial. Las propuestas transhumanistas.
                Acciones individuales y colectivas en favor de la paz. La contribución del
               Estado y los organismos internacionales a la paz, la seguridad y la cooperación.
               El derecho internacional y la ciudadanía global. Las fuerzas armadas y la
               defensa al servicio de la paz. El papel de las ONG y ONGD.


             C. Sostenibilidad y ética ambiental.
                Interdependencia, interconexión y ecodependencia entre nuestras formas de
               vida y el entorno. Lo local y lo global. Consideración crítica de las diversas
               cosmovisiones sobre la relación humana con la naturaleza.
                Los límites del planeta y la huella ecológica de las acciones humanas. La
               emergencia climática.
                Diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los
               problemas ecosociales. La ética ambiental. La ética de los cuidados y el
               ecofeminismo. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El decrecimiento. La
               economía circular y la economía azul.
                El compromiso activo con la protección de los animales y el medio ambiente.
               Los derechos de los animales y de la naturaleza. La perspectiva biocéntrica.
                Hábitos de vida sostenible: la gestión de los recursos y de la movilidad. El
               consumo responsable y de proximidad. Alimentación y soberanía alimentaria.
               Comunidades resilientes y en transición. Comercio justo.


                                           Expresión Artística


                 En la materia de Expresión Artística se ponen en funcionamiento diferentes
             procesos cognitivos, culturales, técnicos, emocionales y afectivos, haciendo que
             todos ellos se combinen e interactúen en un mismo pensamiento creador. Supone,
             por tanto, un paso más en la adquisición de las competencias que han venido
             desarrollándose en cursos y etapas anteriores.
                 La materia favorece la experimentación con las principales técnicas artísticas
             y el desarrollo de la capacidad expresiva y de la creatividad, del pensamiento
             divergente y de la innovación. Asimismo, busca dotar al alumnado de los
             conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para comunicar a través de la
                                                                                                       CVE-2022-6079




             expresión artística. Con este objetivo, la materia se plantea como un espacio
             desde el que estimular el deseo de expresar una visión personal del mundo a




       i
Pág. 20554                                    boc.cantabria.es                                       114/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             través de producciones artísticas propias y desde el que convertir el error o el
             fracaso en una oportunidad de aprendizaje. El análisis y la evaluación de los
             procesos de creación, de las experiencias vividas, de las estrategias y medios
             utilizados, de los errores cometidos y los progresos obtenidos ayudarán al
             alumnado a tomar conciencia de la creatividad como medio de conocimiento y de
             resolución de problemas. Esta toma de conciencia, a su vez, favorecerá la
             reinversión de los aprendizajes en situaciones análogas o en otros contextos.
                 La materia está diseñada a partir de cuatro competencias específicas que
             emanan de los objetivos generales de la etapa y de las competencias que
             conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, en
             especial de los descriptores de la competencia en conciencia y expresión
             culturales, a los que se añaden aspectos relacionados con la comunicación verbal,
             la digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad o la creatividad.
             Estas competencias específicas pueden trabajarse simultáneamente mediante un
             desarrollo entrelazado, y ha de tenerse en cuenta que, por consistir en la creación
             de producciones artísticas, la última de ellas requiere de la activación de las tres
             primeras, es decir, de la observación y valoración crítica de producciones
             artísticas, y de la selección y el empleo tanto de técnicas grafico-plásticas como
             audiovisuales.
                 Los criterios de evaluación, que determinan el grado de adquisición de las
             competencias específicas, deben aplicarse en un entorno flexible y propicio para
             la expresión creativa del alumnado.
                 El carácter eminentemente práctico de la materia determina la elección de sus
             saberes básicos. Estos se encuentran divididos en dos bloques: «Técnicas
             gráfico-plásticas», que recoge las diferentes técnicas artísticas que el alumnado
             ha de explorar, aprendiendo a seleccionar aquellas que resulten más adecuadas
             a sus propósitos expresivos; y «Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y
             multimedia», bloque que permite profundizar en los aprendizajes sobre lenguaje
             narrativo y audiovisual adquiridos en la materia de Educación Plástica, Visual y
             Audiovisual. Como saberes transversales a todos los bloques se incluyen, entre
             otros, la prevención y gestión responsable de los residuos y la seguridad, toxicidad
             e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos, contribuyendo
             así a la educación ambiental del alumnado.
                 Dado su carácter práctico, la materia contribuye a la asunción responsable de
             las obligaciones, a la cooperación y al respeto a las demás personas; desarrolla
                                                                                                       CVE-2022-6079




             la capacidad de trabajo en equipo y la autodisciplina, además de promover el trato
             igualitario e inclusivo; favorece el espíritu innovador y emprendedor, fomentando




       i
Pág. 20555                                    boc.cantabria.es                                       115/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             la creatividad, la iniciativa personal y la capacidad de aprendizaje a partir de los
             errores cometidos; y permite participar en el enriquecimiento del patrimonio a
             través de la creación de producciones personales.
                  A este respecto, cabe recordar que, dentro del proceso creador y expresivo,
             toda producción artística adquiere sentido cuando es expuesta, apreciada,
             analizada y compartida con un público. De ahí la importancia de organizar
             actividades en las que el alumnado se convierta en espectador no solo de las
             producciones ajenas, sino también de las suyas propias. Esto contribuirá a su
             formación integral y al desarrollo de la humildad, el asertividad, la empatía, la
             madurez emocional, personal y académica, la autoconfianza y la socialización; en
             definitiva, al desarrollo de la inteligencia emocional, que le permitirá prepararse
             para aprender de sus errores y para reconocer tanto las emociones propias como
             las de otras personas.
                  Por último, con vistas a facilitar la adquisición de las competencias específicas
             de la materia, resulta conveniente diseñar situaciones de aprendizaje que
             permitan al alumnado explorar una amplia gama de experiencias de expresión
             artística, utilizando tanto materiales tradicionales como alternativos, así como
             medios y herramientas tecnológicos. Estas situaciones deben ser estimulantes e
             inclusivas y tener en cuenta las áreas de interés del alumnado, sus referencias
             culturales y su nivel de desarrollo, de modo que permitan llevar a cabo
             aprendizajes significativos y susciten su compromiso e implicación. La
             complejidad de estas situaciones debe aumentar gradualmente, llegando a
             requerir la participación en diversas tareas durante una misma propuesta de
             creación, favoreciendo el progreso en actitudes como la apertura, el respeto y el
             afán de superación y mejora. De esta manera, contribuirán a la adquisición de los
             conocimientos, las destrezas y las actitudes que fortalecen su autoestima y
             desarrollan su identidad y su conducta creativa.


                                         Competencias específicas


             1.   Analizar   manifestaciones     artísticas   y   creativas   contextualizándolas,
             describiendo sus aspectos esenciales y valorando el proceso de creación y el
             resultado final, para educar la mirada, alimentar el imaginario, reforzar la confianza
             y ampliar las posibilidades de disfrute del patrimonio cultural y artístico.
                  Con esta competencia se espera que el alumnado desarrolle un criterio
                                                                                                        CVE-2022-6079




             estético y una mirada personal por medio del análisis crítico e informado de
             diferentes producciones que le ayuden a descubrir la multiplicidad, la riqueza y la




       i
Pág. 20556                                    boc.cantabria.es                                        116/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             complejidad de diferentes manifestaciones artísticas. Este análisis permitirá
             identificar y diferenciar los lenguajes, las técnicas empleadas y los medios de
             producción y manipulación, así como los distintos resultados que proporcionan,
             de manera que acierte a valorar los resultados obtenidos tanto desde sus aspectos
             puramente artesanales (cómo se hace) como desde los formales (cómo se utiliza
             el lenguaje).
                  La contextualización de las producciones analizadas hará posible su
             adecuada valoración como productos de una época y un contexto social
             determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación
             con el presente. Por este motivo, además de acudir a los diferentes géneros y
             estilos que forman parte del canon occidental, conviene prestar atención a
             producciones de otras culturas y también a aquellas que conforman los
             imaginarios del alumnado, describiendo rasgos e intencionalidades comunes que
             ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta comparación ha de contribuir
             al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes referentes
             artísticos, y a enriquecer el repertorio visual al que los alumnos y alumnas tienen
             acceso, desarrollando así su gusto por el arte y la percepción del mismo como
             fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
                  La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de
             mostrar la historia del arte y la cultura como un continuo en el cual las obras del
             pasado son la base sobre la que se construyen las creaciones del presente. Por
             su parte el acceso a las fuentes permitirá poner en valor los trabajos de
             preparación de la obra e incluso los estudios de obras que no llegaron a realizarse,
             permitiendo así al alumnado superar la idea de fracaso o asimilar el mismo como
             un paso hacia el éxito futuro.
                  Por último, la incorporación de la perspectiva de género e interculturalidad en
             el análisis de estas producciones propiciará que el alumnado entienda la imagen
             y el papel de la mujer personas racializadas o cualquier colectivo discriminado por
             la visión tradicional de la Historia en las obras estudiadas, favoreciendo un
             acercamiento que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de
             género trasmitidos a través del arte.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             2.   Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas,
             empleando distintos medios, soportes, herramientas y lenguajes, para




       i
Pág. 20557                                    boc.cantabria.es                                      117/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             incorporarlas al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de
             selección de las más adecuadas a cada necesidad o intención.
                  El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que
             posibilitan la expresión gráfico-plástica, desde las más tradicionales, como la
             pintura al óleo, hasta las más actuales, como la amplísima paleta de recursos
             digitales. Explorar estas técnicas, tanto de forma libre como pautada, permitirá al
             alumnado descubrir las herramientas, los medios, los soportes y los lenguajes
             asociados con ellas, y entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo así su
             repertorio personal de recursos expresivos.
                  Se deberá distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines
             expresivos y emocionales propios, y la creación de producciones que tengan unos
             propósitos comunicativos concretos e impliquen un mensaje y un público
             destinatario previamente definido. En ambos casos, se prestará especial atención
             al fomento de la creatividad y a la espontaneidad en la exteriorización de ideas,
             sentimientos y emociones, así como a la activación de los aprendizajes derivados
             del análisis de diversas manifestaciones artísticas.
                  En el desarrollo de esta competencia, la utilización creativa de las distintas
             técnicas gráfico-plásticas en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al
             alumnado un contexto real en el que aprender a seleccionar y a aplicar las más
             adecuadas a cada necesidad o intención.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CD2, CPSAA1, CC1, CC3, CCEC3, CCEC4.


             3.   Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y
             formatos    audiovisuales,   decodificando    sus      lenguajes,   identificando   las
             herramientas y distinguiendo sus fines, para incorporarlos al repertorio personal
             de recursos y desarrollar el criterio de selección de los más adecuados a cada
             necesidad o intención.
                  El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia
             de mensajes audiovisuales transmitidos en toda clase de formatos y por todo tipo
             de medios. La adquisición de esta competencia, a través de la exploración libre o
             pautada, conlleva conocer esos formatos, reconocer los lenguajes empleados e
             identificar las herramientas que se emplean en su elaboración, además de
             distinguir sus distintos fines, pues no es lo mismo un vídeo creado y difundido a
             través de las redes sociales, que una noticia en un informativo televisivo, una pieza
                                                                                                         CVE-2022-6079




             de videoarte o una película de autor de vocación minoritaria y exigente en su
             aspecto formal.




       i
Pág. 20558                                    boc.cantabria.es                                         118/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Como en el caso de las técnicas grafico-plásticas, en el desarrollo de esta
             competencia, se deberá distinguir entre las producciones con fines expresivos
             propios y aquellas que impliquen un mensaje y un público concreto; y fomentar la
             activación de los aprendizajes derivados del análisis de diversas manifestaciones
             artísticas.
                  De igual modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y
             formatos audiovisuales en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado
             un contexto real en el que aprender a seleccionar y a aplicar los más adecuados
             a cada necesidad o intención. En este sentido, se ha de hacer hincapié en las
             posibilidades creativas que ofrece el entorno digital, definitorio de nuestro
             presente.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CD5, CPSAA1, CPSAA3, CCEC3, CCEC4.


             4.   Crear producciones artísticas y creativas, individuales o grupales, realizadas
             con diferentes técnicas y herramientas, incluido el propio cuerpo, a partir de un
             motivo o intención previos, adaptando el diseño y el proceso a las necesidades e
             indicaciones de realización y teniendo en cuenta las características del público
             destinatario, para compartirlas y valorar las oportunidades de desarrollo personal,
             social, académico o profesional que pueden derivarse de esta actividad.
                  La obra artística o el producto creativo alcanza todo su sentido y potencialidad
             cuando llega al público y produce un efecto sobre él. En este sentido, el alumnado
             ha de comprender la existencia de públicos diversos y, en consecuencia, la
             posibilidad de dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo
             elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial destinada a una audiencia
             amplia que crear una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. El
             alumnado debe entender que la elección del público al que se dirige ha de guiar
             todas las fases del proceso creativo desde su misma génesis. Asimismo, es
             importante hacer ver que la emoción forma parte ineludible de este proceso, pues
             difícilmente se conseguirá ninguna reacción del público si el propio alumnado no
             muestra una implicación personal.
                  Se pretende que el alumnado genere producciones artísticas de distinto signo,
             tanto individual como colectivamente, rigiéndose por las pautas que se hayan
             establecido, identificando y valorando correctamente sus intenciones previas,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             adaptando su trabajo a las características del público destinatario, y empleando
             las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven mediante




       i
Pág. 20559                                    boc.cantabria.es                                       119/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             el trabajo artístico. Para ello, puede utilizar y combinar las técnicas, herramientas
             y lenguajes que considere apropiados, incluido el propio cuerpo.
                    Finalmente, es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y
             por distintos medios, las producciones que realice, y que aproveche esta
             experiencia para identificar y valorar distintas oportunidades de desarrollo
             personal, social, académico o profesional relacionadas con el ámbito artístico.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.


                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas,
             contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales, valorando el proceso
             de creación y el resultado final, y evidenciando una actitud de apertura, interés y
             respeto en su recepción.
             1.2.    Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de
             diferentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación
             con los del presente.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de
             diferentes técnicas gráfico-plásticas, empleando herramientas, medios, soportes
             y lenguajes.
             2.2.    Elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa, determinando las
             intenciones expresivas y seleccionando con corrección las herramientas, medios,
             soportes y lenguajes más adecuados de entre los que conforman el repertorio
             personal de recursos, haciendo hincapié en los materiales empleados y en su
             conocimiento científico, lo que determina no sólo la respuesta artística sino la
             percepción de la misma.


             Competencia específica 3.
             3.1.    Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de
             diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales, decodificando sus
             lenguajes, identificando las herramientas y distinguiendo sus fines.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             3.2.    Realizar   producciones    audiovisuales,   individuales   o   colaborativas,
             asumiendo diferentes funciones; incorporando el uso de las tecnologías digitales




       i
Pág. 20560                                     boc.cantabria.es                                      120/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             con una intención expresiva; buscando un resultado final ajustado al proyecto
             preparado previamente; y seleccionando y empleando, con corrección y de forma
             creativa, sus distintos lenguajes, las herramientas y medios disponibles más
             adecuados.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Crear un producto creativo y artístico individual o grupal, de forma
             colaborativa y abierta, diseñando las fases del proceso y seleccionando las
             técnicas y herramientas más adecuadas para conseguir un resultado adaptado a
             una intención y a un público determinados.
             4.2.   Exponer el resultado final de la creación de un producto creativo y artístico,
             individual o grupal, poniendo en común y valorando críticamente el desarrollo de
             su elaboración, las dificultades encontradas, los progresos realizados y los logros
             alcanzados.
             4.3. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
             profesional relacionadas con el ámbito artístico y creativo vinculado al diseño, a la
             publicidad y los medios audiovisuales comprendiendo su valor añadido y
             expresando la opinión personal de forma razonada y respetuosa.
             4.4. Reconocer a los diferentes creativos: artistas, publicistas, diseñadores,
             artesanos, cineastas reconocidos que trabajan en la actualidad en el contexto
             cántabro y por extensión en el ámbito global.
             4.5. Utilizar la sintaxis propia del diseño y la publicidad para realizar proyectos
             concretos con fines descriptivos y expresivos.
             4.6. Representar elementos y objetos de diseño, aplicando sistemas de
             representación y normalización en la descripción y disposición en el espacio de
             productos o ideas con fines expresivos y comunicativos.


                                               Saberes básicos


             A. Técnicas gráfico-plásticas.
                – Los efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y soportes.
                Cualidades plásticas y efectos visuales.
                – Técnicas de dibujo y pintura: técnicas secas y húmedas.
                – Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas como “collage”,
                                                                                                        CVE-2022-6079




                “frottage”, “grattage”, calcomanía, “objet trouvé”, “dripping”, “assemblage ready-
                made”, instalación, fotomontaje, “body art”, performance, arte digital, video arte.




       i
Pág. 20561                                     boc.cantabria.es                                       121/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Posibilidades expresivas y contexto histórico y artistas que trabajan estas
                  técnicas.
                  – Técnicas de estampación. Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y
                  mixtos.
                  – Grafiti y pintura mural.
                  – Técnicas básicas de creación de volúmenes.
                  – Técnicas de dibujo geométrico aplicado a las artes visuales.
                  – Técnicas digitales de dibujo y diseño asistidos por ordenador. Programas y
                  aplicaciones para móvil.
                  – El arte del reciclaje. Consumo responsable. Productos ecológicos,
                  sostenibles e innovadores en la práctica artística. Arte y naturaleza.
                  – Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
                  artísticos. Prevención y gestión responsable de los residuos.
                  – Ejemplos de aplicación de técnicas gráfico-plásticas en diferentes
                  manifestaciones artísticas y en el ámbito del diseño.


             B.    Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia.
                  – Introducción a la historia de la imagen. La imagen en la sociedad actual.
                  – Contexto actual audiovisual en Cantabria. Artistas que trabajan el videoarte.
                  – Percepción visual y psicología de la imagen.
                  – Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción. Color
                  y composición.
                  – Narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista y
                  angulación. La imagen secuenciada.
                  – Fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin cámara (fotogramas).
                  Técnicas fotográficas experimentales: cianotipia o antotipia.
                  – Fotografía digital. El fotomontaje digital y tradicional.
                  – Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
                  artísticos. Prevención y gestión responsable de los residuos.
                  – Narrativa audiovisual: fotograma, secuencia, escena, toma, plano y montaje.
                  El guion y el “storyboard”. Movimientos de cámara.
                  – El proceso de creación. Realización y seguimiento: guion o proyecto,
                  presentación final y evaluación (autorreflexión, autoevaluación y evaluación
                  colectiva).
                  – Publicidad: recursos formales, lingüísticos y persuasivos. Publicidad
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  subliminal. Estereotipos y sociedad de consumo. El sexismo y los cánones
                  corporales y sexuales en los medios de comunicación.




       i
Pág. 20562                                       boc.cantabria.es                                      122/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                – Actitud crítica ante las necesidades de consumo creadas por la publicidad y
                hacia los mensajes que inciten a la discriminación.
                – Proyectos de diseño y publicidad.
                – Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, de moda, de interiores,
                escenografía. Iniciación al diseño inclusivo.
                – Trazados geométricos básicos aplicados al diseño.
                – Utilización de los sistemas de representación tridimensional: sistema diédrico
                (vistas), axonometría, perspectiva cónica; con fines descriptivos y expresivos.
                – Normalización.
                – Construcción de formas tridimensionales aplicadas al diseño en función de
                una idea u objetivo, con diversidad de materiales y técnicas, incluido el diseño
                digital y la impresión 3D.
                – Técnicas básicas de animación y de edición de vídeo. Programas y
                aplicaciones para móvil.
                – Recursos digitales para la creación de proyectos de vídeo-arte.
                – Diseñadores, publicistas y creadores cántabros.




                                              Física y Química


                  La formación integral del alumnado requiere de una alfabetización científica
             en la etapa de la Educación Secundaria como continuidad a los aprendizajes
             relacionados con las ciencias de la naturaleza en Educación Primaria, pero con
             un nivel de profundización mayor en las diferentes áreas de conocimiento de la
             ciencia. En esta alfabetización científica, la materia de Física y Química contribuye
             a que el alumnado comprenda el funcionamiento del universo y las leyes que lo
             gobiernan, y proporciona los conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia
             que le permiten desenvolverse con criterio fundamentado en un mundo en
             continuo desarrollo científico, tecnológico, económico y social, promoviendo
             acciones y conductas que provoquen cambios hacia un mundo más justo e
             igualitario.
                  El currículo de la materia de Física y Química contribuye al desarrollo de las
             competencias clave y de los objetivos de etapa. Para ello, los descriptores de las
             distintas competencias clave reflejadas en el Perfil de salida del alumnado al
             término de la enseñanza básica y los objetivos de etapa se concretan en las
                                                                                                       CVE-2022-6079




             competencias específicas de la materia de Física y Química. Estas competencias
             específicas justifican el resto de los elementos del currículo de la materia y




       i
Pág. 20563                                    boc.cantabria.es                                       123/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             contribuyen a que el alumnado sea capaz de desarrollar el pensamiento científico
             para enfrentarse a los posibles problemas de la sociedad que lo rodea y disfrutar
             de un conocimiento más profundo del mundo.
                 La evaluación de las competencias específicas se realiza teniendo en cuenta
             los criterios de evaluación, que están enfocados en el desempeño de los
             conocimientos, destrezas y actitudes asociados al pensamiento científico
             competencial.
                 Los saberes básicos de esta materia contemplan conocimientos, destrezas y
             actitudes que se encuentran estructurados en los que tradicionalmente han sido
             los grandes bloques de conocimiento de la Física y la Química: «La materia», «La
             energía», «La interacción» y «El cambio». Además, este currículo propone la
             existencia de un bloque de saberes básicos comunes que hace referencia a las
             metodologías de la ciencia y a su importancia en el desarrollo de estas áreas de
             conocimiento. En este bloque, denominado «Las destrezas científicas básicas»,
             se establece además la relación de las ciencias experimentales con una de sus
             herramientas más potentes, las matemáticas, que ofrecen un lenguaje de
             comunicación formal y que incluyen los conocimientos, destrezas y actitudes
             previos del alumnado y los que se adquieren a lo largo de esta etapa educativa.
             Se incide aquí en el papel destacado de las mujeres a lo largo de la historia de la
             ciencia como forma de ponerlo en valor y fomentar nuevas vocaciones femeninas
             hacia el campo de las ciencias experimentales y la tecnología.
                 El bloque de «La materia» engloba los saberes básicos sobre la constitución
             interna de las sustancias, lo que incluye la descripción de la estructura de los
             elementos y de los compuestos químicos y las propiedades macroscópicas y
             microscópicas de la materia como base para profundizar en estos contenidos en
             cursos posteriores.
                 Con el bloque «La energía» el alumnado profundiza en los conocimientos,
             destrezas y actitudes que adquirió en la Educación Primaria, como las fuentes de
             energía y sus usos prácticos o los aspectos básicos acerca de las formas de
             energía. Se incluyen, además, saberes relacionados con el desarrollo social y
             económico del mundo real y sus implicaciones medioambientales.
                 «La interacción» contiene los saberes acerca de los efectos principales de las
             interacciones fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales
             fuerzas del mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en campos tales
             como la astronomía, el deporte, la ingeniería, la arquitectura o el diseño.
                                                                                                     CVE-2022-6079




                 Por último, el bloque denominado «El cambio» aborda las principales
             transformaciones físicas y químicas de los sistemas materiales y naturales, así




       i
Pág. 20564                                    boc.cantabria.es                                     124/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             como los ejemplos más frecuentes del entorno y sus aplicaciones y contribuciones
             a la creación de un mundo mejor.
                 Todos los elementos curriculares están relacionados entre sí formando un
             todo que dota al currículo de esta materia de un sentido integrado y holístico. Así,
             la materia de Física y Química se plantea a partir del uso de las metodologías
             propias de la ciencia, abordadas a través del trabajo cooperativo y la colaboración
             interdisciplinar y su relación con el desarrollo socioeconómico, y enfocadas a la
             formación de alumnos y alumnas competentes y comprometidos con los retos del
             siglo XXI y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. En este sentido, las situaciones
             de aprendizaje que se planteen para la materia deben partir de un enfoque
             constructivo, crítico y emprendedor.
                 La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante
             todas las etapas del desarrollo del alumnado parten del planteamiento de
             cuestiones científicas basadas en la observación directa o indirecta del mundo en
             situaciones y contextos habituales, en su intento de explicación a partir del
             conocimiento, de la búsqueda de evidencias y de la indagación y en la correcta
             interpretación de la información que a diario llega al público en diferentes formatos
             y a partir de diferentes fuentes. Por eso, el enfoque que se le dé a esta materia a
             lo largo de esta etapa educativa debe incluir un tratamiento experimental y práctico
             que amplíe la experiencia del alumnado más allá de lo académico y le permita
             hacer conexiones con sus situaciones cotidianas, lo que contribuirá de forma
             significativa a que desarrolle las destrezas características de la ciencia. De esta
             manera se pretende potenciar la creación de vocaciones científicas para conseguir
             que haya un número mayor de estudiantes que opten por continuar su formación
             en itinerarios científicos en las etapas educativas posteriores y proporcionar, a su
             vez, una completa base científica para aquellos estudiantes que deseen cursar
             itinerarios no científicos.


                                           Competencias específicas


             1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales
             fenómenos fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y
             teorías científicas adecuadas, para resolver problemas con el fin de aplicarlas para
             mejorar la realidad cercana y la calidad de vida humana.
                 La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués
                                                                                                       CVE-2022-6079




             de los fenómenos que ocurren en el medio natural para tratar de explicarlos a
             través de las leyes físicas y químicas adecuadas. Comprenderlos implica entender




       i
Pág. 20565                                    boc.cantabria.es                                       125/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             las causas que los originan y su naturaleza, permitiendo al alumnado actuar con
             sentido crítico para mejorar, en la medida de lo posible, la realidad cercana a
             través de la ciencia.
                 El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para
             comprender cómo es la naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que
             se producen entre los distintos sistemas materiales y cuáles son las causas y las
             consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota al alumnado de
             fundamentos críticos en la toma de decisiones, activa los procesos de resolución
             de problemas y, a su vez, posibilita la creación de nuevo conocimiento científico a
             través de la interpretación de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el
             análisis de los resultados que se obtienen. Todos estos procesos están
             relacionados con el resto de competencias específicas y se engloban en el
             desarrollo del pensamiento científico, cuestión especialmente importante en la
             formación integral de personas competentes. Por tanto, para el desarrollo de esta
             competencia, el individuo requiere un conocimiento de las formas y
             procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y su relación
             con el mundo natural.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4.


             2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas,
             formulando hipótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de
             la experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para
             desarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las
             destrezas en el uso de las metodologías científicas.
                 Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento
             científico en la adolescencia es la curiosidad por conocer y describir los
             fenómenos naturales. Dotar al alumnado de competencias científicas implica
             trabajar con las metodologías propias de la ciencia y reconocer su importancia en
             la sociedad. El alumnado que desarrolla esta competencia debe observar,
             formular hipótesis y aplicar la experimentación, la indagación y la búsqueda de
             evidencias para comprobarlas y predecir posibles cambios.
                 Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que el alumnado adquiere a
             medida que progresa en su formación básica y contar con una completa colección
             de recursos científicos, tales como las técnicas de laboratorio o de tratamiento y
                                                                                                      CVE-2022-6079




             selección de la información, suponen un apoyo fundamental para la mejora de
             esta competencia. El alumnado que desarrolla esta competencia emplea los




       i
Pág. 20566                                    boc.cantabria.es                                      126/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             mecanismos del pensamiento científico para interaccionar con la realidad
             cotidiana y analizar, razonada y críticamente, la información que proviene de las
             observaciones de su entorno, o que recibe por cualquier otro medio, y expresarla
             y argumentarla en términos científicos.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.


             3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo
             referente al lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades
             de medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la interpretación y
             producción de datos e información en diferentes formatos y fuentes, para
             reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad
             de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes países y
             culturas.
                 La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un
             papel muy importante en la construcción del pensamiento científico, pues otorgan
             al alumnado la capacidad de comunicarse en el lenguaje universal de la ciencia,
             más allá de las fronteras geográficas y culturales del mundo. Con el desarrollo de
             esta competencia se pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de
             información multidireccionales característicos de las disciplinas científicas y con
             las normas que toda la comunidad científica reconoce como universales para
             establecer comunicaciones efectivas englobadas en un entorno que asegure la
             salud y el desarrollo medioambiental sostenible. Entre los distintos formatos y
             fuentes, el alumnado debe ser capaz de interpretar y producir datos en forma de
             textos, enunciados, tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas,
             esquemas, modelos, símbolos, etc. Además, esta competencia requiere que el
             alumnado evalúe la calidad de los datos, así como que reconozca la importancia
             de la investigación previa a un estudio científico.
                 Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de
             conocimientos, destrezas y actitudes relacionadas con el carácter interdisciplinar
             de la ciencia, la aplicación de normas, la interrelación de variables, la
             argumentación, la valoración de la importancia de utilizar un lenguaje universal, la
             valoración de la diversidad, el respeto hacia las normas y acuerdos establecidos,
             hacia uno mismo, hacia los demás y hacia el medio ambiente, etc., que son
                                                                                                       CVE-2022-6079




             fundamentales en los ámbitos científicos por formar parte de un entorno social y
             comunitario más amplio.




       i
Pág. 20567                                    boc.cantabria.es                                       127/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM4, STEM5, CD3, CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4.


             4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos
             variados, tanto para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la
             creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje individual y social, mediante la
             consulta de información, la creación de materiales y la comunicación efectiva en
             los diferentes entornos de aprendizaje.
                 Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial
             en el proceso de enseñanza y aprendizaje en general, y en la adquisición de
             competencias en particular, pues un recurso bien seleccionado facilita el
             desarrollo de procesos cognitivos de nivel superior y propicia la comprensión, la
             creatividad y el desarrollo personal y social del alumnado. La importancia de los
             recursos, no solo utilizados para la consulta de información sino también para
             otros fines como la creación de materiales didácticos o la comunicación efectiva
             con otros miembros de su entorno de aprendizaje, dota al alumnado de
             herramientas para adaptarse a una sociedad que actualmente demanda personas
             integradas y comprometidas con su entorno.
                 Es por este motivo por lo que esta competencia específica también pretende
             que el alumno o alumna maneje con soltura recursos y técnicas variadas de
             colaboración y cooperación, que analice su entorno y localice en él ciertas
             necesidades que le permitan idear, diseñar y fabricar productos que ofrezcan un
             valor para uno mismo y para los demás.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3, CCEC4.


             5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el
             crecimiento entre iguales como base emprendedora de una comunidad científica
             crítica, ética y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora
             de la sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la
             preservación de la salud y la conservación sostenible del medio ambiente.
                 Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes
             integrados e interrelacionados entre sí. Del mismo modo, las personas dedicadas
             a la ciencia desarrollan destrezas de trabajo en equipo, pues la colaboración, la
             empatía, la asertividad, la garantía de la equidad entre mujeres y hombres y la
                                                                                                       CVE-2022-6079




             cooperación son la base de la construcción del conocimiento científico en toda
             sociedad. El alumnado competente estará habituado a las formas de trabajo y a




       i
Pág. 20568                                    boc.cantabria.es                                       128/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             las técnicas más habituales del conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es
             la forma de conseguir, a través del emprendimiento, integrarse en una sociedad
             que evoluciona. El trabajo en equipo sirve para unir puntos de vista diferentes y
             crear modelos de investigación unificados que forman parte del progreso de la
             ciencia.
                 El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso
             entre el alumno o alumna y su equipo, así como con el entorno que los rodea, lo
             que le habilita para entender cuáles son las situaciones y los problemas más
             importantes de la sociedad actual y cómo mejorarla, cómo actuar para la mejora
             de la salud propia y comunitaria y cuáles son los estilos de vida que le permiten
             actuar de forma sostenible para la conservación del medio ambiente desde un
             punto de vista científico y tecnológico.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2.


             6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo
             cambio y evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella,
             sino que también requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para
             obtener resultados que repercutan en el avance tecnológico, económico,
             ambiental y social.
                 Para completar el desarrollo competencial de la materia de Física y Química,
             el alumno o alumna debe asumir que la ciencia no es un proceso finalizado, sino
             que está en una continua construcción recíproca con la tecnología y la sociedad.
             La búsqueda de nuevas explicaciones, la mejora de procedimientos, los nuevos
             descubrimientos científicos, etc. influyen sobre la sociedad, y conocer de forma
             global los impactos que la ciencia produce sobre ella es fundamental en la elección
             del camino correcto para el desarrollo. En esta línea, el alumnado competente
             debe tener en cuenta valores como la importancia de los avances científicos por
             y para una sociedad demandante, los límites de la ciencia, las cuestiones éticas y
             la confianza en los científicos y en su actividad.
                 Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene
             la comunidad científica, sino que requiere de la participación de toda la sociedad
             puesto que implica un avance individual y social conjunto.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC4, CCEC1.
                                                                                                        CVE-2022-6079




       i
Pág. 20569                                    boc.cantabria.es                                        129/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                       Cursos de primero a tercero
                                          Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos
             más relevantes a partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas,
             expresándolos, de manera argumentada, utilizando diversidad de soportes y
             medios de comunicación.
             1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y
             teorías científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para
             encontrar las soluciones y expresando adecuadamente los resultados.
             1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas
             reales de índole científica y emprender iniciativas en las que la ciencia, y en
             particular la física y la química, pueden contribuir a su solución, analizando
             críticamente su impacto en la sociedad.


             Competencia específica 2.
             2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y
             descripción de fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta
             a través de la indagación, la deducción, el trabajo experimental y el razonamiento
             lógico-matemático, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten
             comprobación experimental.
             2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la
             mejor manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando
             estrategias de indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener
             conclusiones y respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.
             2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e
             hipótesis, siendo coherente con el conocimiento científico existente y diseñando
             los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o
             comprobarlas.


             Competencia específica 3.
             3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar
             información relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo
                                                                                                    CVE-2022-6079




             que cada uno de ellos contiene, y extrayendo en cada caso lo más relevante para
             la resolución de un problema.




       i
Pág. 20570                                   boc.cantabria.es                                     130/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo
             el uso de unidades e instrumentos de medida, las herramientas matemáticas y las
             reglas de nomenclatura, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la
             comunidad científica.
             3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia,
             como el laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la
             conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones.


             Competencia específica 4.
             4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje
             autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con
             respeto hacia docentes y estudiantes y analizando críticamente las aportaciones
             de cada participante.
             4.2. Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales,
             en la consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando con
             criterio las fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando
             el aprendizaje propio y colectivo.


             Competencia específica 5.
             5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo
             actividades de cooperación como forma de construir un medio de trabajo eficiente
             en la ciencia.
             5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada,
             proyectos científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y
             que creen valor para el individuo y para la comunidad.


             Competencia específica 6.
             6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
             logrados por hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia es un proceso en
             permanente construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia actual
             con la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.
             6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales,
             económicas y sociales más importantes que demanda la sociedad, entendiendo
             la capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación
             de todos los ciudadanos.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 20571                                    boc.cantabria.es                                       131/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                              Saberes básicos


             A. Las destrezas científicas básicas.
               - Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de
               cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las
               mismas.
               - Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la
               resolución de problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la
               indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-
               matemático, haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo
               conclusiones.
               - Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o
               los entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.
               - Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia
               y comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.
               - El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos.
               Herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y de
               aprendizaje.
               - Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando
               diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado
               en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para
               hacerla más justa, equitativa e igualitaria.
               - Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los
               principales hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la
               mejora de la sociedad.


             B. La materia.
               - Teoría cinético-molecular: aplicación a observaciones sobre la materia
               explicando sus propiedades, los estados de agregación, los cambios de estado
               y la formación de mezclas y disoluciones.
               - Experimentos relacionados con los sistemas materiales: conocimiento y
               descripción de sus propiedades, su composición y su clasificación.
               - Estructura atómica: desarrollo histórico de los modelos atómicos, existencia,
               formación y propiedades de los isótopos; existencia y formación de iones y
               ordenación de los elementos en la tabla periódica.
                                                                                                         CVE-2022-6079




               - Principales compuestos químicos: su formación y sus propiedades físicas y
               químicas, valoración de sus aplicaciones. Masa atómica y masa molecular.




       i
Pág. 20572                                    boc.cantabria.es                                         132/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal
               formulando y nombrando sustancias simples, iones monoatómicos y
               compuestos binarios mediante las reglas de nomenclatura de la IUPAC.


             C. La energía.
               - La energía: formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía,
               propiedades y manifestaciones que la describan como la causa de todos los
               procesos de cambio.
               - Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso
               doméstico e industrial de la energía en sus distintas formas y las
               transformaciones entre ellas.
               - Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el medio ambiente y la
               sostenibilidad a partir de las diferencias entre fuentes de energía renovables y
               no renovables.
               - Fuentes de energía en Cantabria: contextualización en Cantabria de las
               plantas de producción de energía eléctrica y empresas vinculadas
               - Efectos del calor sobre la materia: análisis de los efectos y aplicación en
               situaciones cotidianas.
               - Naturaleza eléctrica de la materia: electrización de los cuerpos, circuitos
               eléctricos y la obtención de energía eléctrica. Concienciación sobre la
               necesidad del ahorro energético y la conservación sostenible del medio
               ambiente.


             D. La interacción.
               - Predicción de movimientos sencillos a partir de los conceptos de la
               cinemática, formulando hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas
               magnitudes, validándolas a través del cálculo numérico, la interpretación de
               gráficas o el trabajo experimental.
               - Las fuerzas como agentes de cambio: relación de los efectos de las fuerzas,
               tanto en el estado de movimiento o de reposo de un cuerpo como produciendo
               deformaciones en los sistemas sobre los que actúan.
               - Aplicación de las leyes de Newton: observación de situaciones cotidianas o
               de laboratorio que permiten entender cómo se comportan los sistemas
               materiales ante la acción de las fuerzas y predecir los efectos de estas en
               situaciones cotidianas y de seguridad vial.
                                                                                                     CVE-2022-6079




               - Fenómenos gravitatorios, eléctricos y magnéticos: experimentos sencillos que
               evidencian la relación con las fuerzas de la naturaleza.




       i
Pág. 20573                                     boc.cantabria.es                                    133/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             E. El cambio.
                - Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios que
                experimentan,      relacionando   las   causas   que   los   producen    con   las
                consecuencias que tienen.
                - Interpretación macroscópica y microscópica de las reacciones químicas:
                explicación de las relaciones de la química con el medio ambiente, la tecnología
                y la sociedad.
                - Ley de conservación de la masa y de la ley de las proporciones definidas:
                aplicación de estas leyes como evidencias experimentales que permiten validar
                el modelo atómico-molecular de la materia.
                - Factores que afectan a las reacciones químicas: predicción cualitativa de la
                evolución de las reacciones, entendiendo su importancia en la resolución de
                problemas actuales por parte de la ciencia.


                                                  Cuarto curso
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquímicos cotidianos a
             partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos de
             manera argumentada, utilizando diversidad de soportes y medios de
             comunicación.
             1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados mediante las leyes y
             teorías científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para
             encontrar las soluciones y expresando los resultados con corrección y precisión.
             1.3. Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de índole científica y
             emprender iniciativas colaborativas en las que la ciencia, y en particular la física y
             la química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto
             en la sociedad y en el medio ambiente.


             Competencia específica 2.
             2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y
             descripción de fenómenos científicos a partir de situaciones tanto observadas en
                                                                                                        CVE-2022-6079




             el mundo natural como planteadas a través de enunciados con información textual,
             gráfica o numérica.




       i
Pág. 20574                                     boc.cantabria.es                                       134/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2.2. Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan
             comprobar con las herramientas y conocimientos adquiridos, tanto de forma
             experimental como deductiva, aplicando el razonamiento lógico-matemático en su
             proceso de validación.
             2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis
             de manera informada y coherente con el conocimiento científico existente,
             diseñando los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para
             resolverlas y analizando los resultados críticamente.


             Competencia específica 3.
             3.1. Emplear fuentes variadas fiables y seguras para seleccionar, interpretar,
             organizar y comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto,
             relacionando entre sí lo que cada una de ellas contiene, extrayendo en cada caso
             lo más relevante para la resolución de un problema y desechando todo lo que sea
             irrelevante.
             3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo
             el uso correcto de varios sistemas de unidades, las herramientas matemáticas
             necesarias y las reglas de nomenclatura avanzadas, consiguiendo una
             comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
             3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia,
             como el laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la
             conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado por las instalaciones.


             Competencia específica 4.
             4.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales,
             mejorando el aprendizaje autónomo y la interacción con otros miembros de la
             comunidad educativa, de forma rigurosa y respetuosa y analizando críticamente
             las aportaciones de cada participante.
             4.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la
             consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando y empleando
             con criterio las fuentes y herramientas más fiables, desechando las menos
             adecuadas y mejorando el aprendizaje propio y colectivo.


             Competencia específica 5.
             5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo
                                                                                                       CVE-2022-6079




             actividades de cooperación e iniciando el uso de las estrategias propias del trabajo
             colaborativo, como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.




       i
Pág. 20575                                    boc.cantabria.es                                       135/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             5.2. Emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la metodología adecuada,
             proyectos científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y
             que creen valor para el individuo y para la comunidad.


             Competencia específica 6.
             6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
             logrados por mujeres y hombres, así como de situaciones y contextos actuales
             (líneas de investigación, instituciones científicas, etc.), que la ciencia es un
             proceso en permanente construcción y que esta tiene repercusiones e
             implicaciones importantes sobre la sociedad actual.
             6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales
             más importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la
             ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de la ciudadanía.


                                               Saberes básicos


             A. Las destrezas científicas básicas.
               - Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la
               resolución de problemas y el tratamiento del error mediante la indagación, la
               deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático,
               haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones
               que vayan más allá de las condiciones experimentales para aplicarlas a nuevos
               escenarios.
               - Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o
               los entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.
               - Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia
               y comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.
               - El lenguaje científico: manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y
               sus símbolos. Herramientas matemáticas adecuadas en diferentes escenarios
               científicos y de aprendizaje.
               - Estrategias de interpretación y producción de información científica en
               diferentes formatos y a partir de diferentes medios: desarrollo del criterio propio
               basado en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad
               para hacerla más justa, equitativa e igualitaria.
               - Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los
                                                                                                         CVE-2022-6079




               principales hitos históricos y actuales de la física y la química para el avance y
               la mejora de la sociedad.




       i
Pág. 20576                                     boc.cantabria.es                                        136/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Valoración y divulgación de instituciones, empresas y personas vinculadas a
               la ciencia en el ámbito de nuestra Comunidad.


             B. La materia.
               - Sistemas materiales: resolución de problemas y situaciones de aprendizaje
               diversas sobre las disoluciones y los gases, entre otros sistemas materiales
               significativos.
               - Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos atómicos
               clásicos y cuánticos y descripción de las partículas subatómicas, estableciendo
               su relación con los avances de la física y la química.
               - Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y
               su relación con la posición del mismo en la tabla periódica y con sus
               propiedades fisicoquímicas.
               - Compuestos químicos: su formación, propiedades físicas y químicas y
               valoración de su utilidad e importancia en otros campos como la ingeniería o el
               deporte.
               - Cuantificación de la cantidad de materia: cálculo del número de moles de
               sistemas materiales de diferente naturaleza, manejando con soltura las
               diferentes formas de medida y expresión de la misma en el entorno científico.
               - Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y
               compuestos químicos binarios y ternarios mediante las normas de la IUPAC.
               - Introducción a la nomenclatura orgánica: denominación de compuestos
               orgánicos monofuncionales a partir de las normas de la IUPAC como base para
               entender la gran variedad de compuestos del entorno basados en el carbono.


             C. La energía.
               - La energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas
               formas y aplicaciones de la energía, a partir de sus propiedades y del principio
               de conservación, como base para la experimentación y la resolución de
               problemas relacionados con la energía mecánica en situaciones cotidianas.
               - Transferencias de energía: el trabajo y el calor como formas de transferencia
               de energía entre sistemas relacionados con las fuerzas o la diferencia de
               temperatura. La luz y el sonido como ondas que transfieren energía.
               - La energía en nuestro mundo: estimación de la energía consumida en la vida
               cotidiana      mediante   la   búsqueda   de    información   contrastada,    la
                                                                                                    CVE-2022-6079




               experimentación y el razonamiento científico, comprendiendo la importancia de
               la energía en la sociedad, su producción y su uso responsable.




       i
Pág. 20577                                    boc.cantabria.es                                    137/881
                                                   VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             D. La interacción.
               - Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento
               matemático, de las principales magnitudes, ecuaciones y gráficas que
               describen el movimiento de un cuerpo, relacionándolo con situaciones
               cotidianas y con la mejora de la calidad de vida.
               - La fuerza como agente de cambios en los cuerpos: principio fundamental de
               la Física que se aplica a otros campos como el diseño, el deporte o la
               ingeniería.
               - Carácter vectorial de las fuerzas: uso del álgebra vectorial básica para la
               realización gráfica y numérica de operaciones con fuerzas y su aplicación a la
               resolución de problemas relacionados con sistemas sometidos a conjuntos de
               fuerzas, valorando su importancia en situaciones cotidianas.
               - Principales fuerzas del entorno cotidiano: reconocimiento del peso, la normal,
               el rozamiento, la tensión o el empuje, y su uso en la explicación de fenómenos
               físicos en distintos escenarios.
               - Ley de la gravitación universal: atracción entre los cuerpos que componen el
               universo. Concepto de peso.
               - Fuerzas y presión en los fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los
               líquidos y los gases, estudiando los principios fundamentales que las describen.


             E. El cambio.
               - Ecuaciones químicas: ajuste de reacciones químicas y realización de
               predicciones cualitativas y cuantitativas basadas en la estequiometría,
               relacionándolas con procesos fisicoquímicos de la industria, el medioambiente
               y la sociedad.
               - Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de
               combustión, neutralización y procesos electroquímicos sencillos, valorando las
               implicaciones que tienen en la tecnología, la sociedad o el medioambiente.
               - Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas:
               comprensión de cómo ocurre la reordenación de los átomos aplicando modelos
               como la teoría de colisiones y realización de predicciones en los procesos
               químicos cotidianos más importantes.
                                                                                                     CVE-2022-6079




       i
Pág. 20578                                 boc.cantabria.es                                        138/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                            Formación y Orientación Personal y Profesional


                 El ámbito educativo es un pilar que contribuye a que los alumnos desarrollen
             plenamente su personalidad, refuercen su autonomía y el conocimiento de ellos
             mismos y del entorno en el que van a vivir y a abrirse camino. Esta materia
             propone, por una parte, una aproximación al conocimiento de “lo humano” a partir
             de disciplinas que, como la psicología, la antropología y la sociología, lo analizan
             y enfocan desde perspectivas complementarias: en primer lugar, desde el
             conocimiento de los procesos biológicos, mentales e intelectuales que regulan la
             conducta, la cognición, el aprendizaje y las emociones. En segundo lugar, desde
             el conocimiento del individuo como parte de una construcción cultural, ofreciendo
             un acercamiento a conceptos procedentes de la antropología aplicados a su
             realidad inmediata como adolescente implicado en su propio proceso de
             educación, socialización e inmersión cultural. En tercer lugar, la iniciación al
             análisis de los elementos que definen las organizaciones sociales y los grupos
             humanos constituidos dentro de las distintas culturas.
                 El objetivo del acercamiento a estas disciplinas humanas es despertar en los
             alumnos y alumnas la curiosidad por entenderse a sí mismos no solo como
             individuos aislados, sino como sujetos sociales y culturales. Esa curiosidad abre
             la puerta al conocimiento, a la reflexión crítica y al análisis, partiendo de
             planteamientos, saberes y estrategias propias de estas disciplinas.
                 Por otra parte, la materia “Formación y Orientación Personal y Profesional”
             propone que el alumnado conozca y aprenda, con el objetivo de entrenar,
             habilidades personales y sociales necesarias para participar, crear y desarrollarse
             en los grupos humanos con los que interactúa, tanto en el ámbito personal como
             social y académico con una proyección vocacional y profesional hacia el futuro.
                 Para generar esa participación, creatividad y enriquecimiento personal, social
             y profesional, es preciso desarrollar herramientas que faciliten la adaptación
             positiva al entorno, la asunción de responsabilidades y la toma de decisiones
             informadas. El pensamiento crítico, la creatividad, la iniciativa personal, el espíritu
             emprendedor, la habilidad para cooperar y la capacidad de aprender a aprender,
             se consideran más esenciales que nunca para responder a las exigencias de la
             sociedad global sin dejar a un lado la comprensión de la diversidad cultural.
                 La materia «Formación y orientación personal y profesional» tiene como
                                                                                                         CVE-2022-6079




             objetivo que el alumnado adquiera las competencias específicas establecidas para
             ella, y que se desarrolle a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de




       i
Pág. 20579                                     boc.cantabria.es                                        139/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             interés para el alumnado, referidos también a la etapa evolutiva de la
             adolescencia, en la que se encuentra.
                 Existe, además, una vinculación directa con la etapa de primaria, en cuyos
             principios pedagógicos se explicita la potenciación del aprendizaje significativo
             para el desarrollo de las competencias que promuevan la autonomía y la reflexión.
             Además, existe continuidad entre esta materia y la adquisición, en la etapa de
             primaria y en los tres primeros cursos de educación secundaria obligatoria, de dos
             competencias clave: la competencia emprendedora entendida como un enfoque
             vital que requiere del pensamiento crítico y creativo, la iniciativa, la perseverancia
             y la habilidad para trabajar de manera colaborativa; y la competencia personal,
             social y de aprender a aprender, que prevé la reflexión del alumnado sobre sí
             mismo, su colaboración con otros de forma constructiva, y la gestión del tiempo,
             del aprendizaje y de su carrera.
                 “Formación y Orientación Personal y Profesional” está planteada como
             materia de opción en cuarto curso de la Educación Secundaria Obligatoria,
             garantizando, así, desde la enseñanza obligatoria, que el alumnado profundice,
             por un lado, en el conocimiento de sí mismo, descubriendo sus cualidades
             personales como potencial de valor y, por otro, que se aproxime al ámbito de las
             ciencias relacionadas con el estudio de los comportamientos humanos, sociales y
             culturales. Se le facilita, además, la aproximación a las distintas opciones
             formativas y de empleo que le proporciona el entorno para favorecer, desde el
             conocimiento de la realidad, el proceso de toma de decisiones sobre su vocación
             y su itinerario académico con una futura proyección profesional.
                 Los saberes básicos se organizan en tres bloques:
                 El primero de ellos se relaciona con el conocimiento del ser humano desde la
             perspectiva de las ciencias humanas y sociales relacionadas con la psicología, la
             antropología y la sociología.
                 El segundo bloque, se liga a la formación y orientación personal y profesional
             hacia la vida adulta, para ofrecer al alumnado un soporte respecto a la necesidad
             de hacer un ejercicio de autoconocimiento sobre cualidades personales propias y
             de los demás; la orientación hacia la formación académica y profesional para
             conocer la oferta formativa del entorno y optimizar la gestión de los itinerarios de
             aprendizaje permanente; la orientación profesional vinculada a la exploración de
             contextos de trabajo, que permita conocer el funcionamiento del mercado laboral,
             las formas de empleo y la importancia de la iniciativa emprendedora, y cuestiones
                                                                                                        CVE-2022-6079




             relacionadas con la incorporación de las tecnologías y herramientas digitales al
             mercado laboral, valorando su utilidad en la búsqueda de oportunidades.




       i
Pág. 20580                                      boc.cantabria.es                                      140/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 El tercer y último bloque está asociado al diseño de un proyecto de orientación
             personal, académico y profesional y de aproximación a la búsqueda activa de
             empleo. Los planes que constituyen este proyecto están interrelacionados y se
             abordan desde un enfoque competencial, práctico, funcional y en espiral, que
             favorezca la elaboración de los mismos de manera progresiva en función del grado
             de profundización de los aprendizajes que se vayan logrando a lo largo del curso
             académico.
                 Los criterios de evaluación establecidos para esta materia van dirigidos a
             conocer el grado de competencia que el alumnado haya adquirido, esto es, el
             desempeño a nivel cognitivo, instrumental y actitudinal, respecto a los saberes
             propuestos que serán aplicados al ámbito personal, social, académico y
             profesional.
                 Se propone realizar la concreción curricular de esta materia desde una
             perspectiva teórico-práctica planteando los saberes de manera gradual e iterativa
             de modo que el alumnado profundice en ellos, refuerce su adquisición
             progresivamente y los utilice para elaborar los tres planes que forman el proyecto
             personal, académico-profesional y de aproximación a la búsqueda activa de
             empleo. Cada uno de estos planes podría ser desarrollado en un trimestre
             académico teniendo en cuenta que la reflexión crítica sobre el ser humano, la
             sociedad, la cultura y el conocimiento de uno mismo son previos a las decisiones
             que se puedan tomar en el ámbito personal, académico y profesional en un
             entorno concreto. Los tres planes son interdependientes y deben mantener la
             coherencia entre sí para construir un proyecto integrador, útil y aplicable a la vida
             de los alumnos y alumnas, de modo que les ayude a decidir, con autonomía, su
             camino hacia el futuro.


                                         Competencias específicas


             1. Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la
             motivación, y el aprendizaje, analizando sus implicaciones en la conducta y
             desarrollando estrategias de gestión emocional y del propio proceso de aprender
             para mejorar el desempeño en el ámbito personal, social y académico y lograr
             mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.
                 Las personas en la vida cotidiana movilizan procesos físicos y psicológicos
                                                                                                       CVE-2022-6079




             que hacen posible percibir, comprender e interactuar mejor en el entorno que les
             rodea. Todos estos procesos tienen de fondo la implicación de millones de




       i
Pág. 20581                                    boc.cantabria.es                                       141/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             neuronas que están conectadas entre sí y que permiten procesar la información
             de manera adecuada.
                 En este sentido parece necesario que el alumnado conozca, por un lado, los
             mecanismos neurocientíficos que intervienen en los procesos de razonamiento,
             toma de decisiones y resolución y, por otro, que comprendan que llevar a cabo
             estas acciones supone crear conceptos en su mente, organizar sus ideas,
             relacionarlas con sus conocimientos previos y establecer inferencias, entre otros.
             En este proceso juega un papel fundamental la motivación como un elemento
             clave que promueve o inhibe la conducta. El alumnado debe tomar conciencia de
             que sus actuaciones y decisiones están en gran medida condicionadas por sus
             emociones y por los motivos que les llevan a realizarlas. Así, en el terreno del
             aprendizaje, para impulsar y mantener una conducta o una acción encaminada a
             una meta, es necesario estar motivado, pero también es imprescindible contar con
             estrategias que planifiquen y guíen de manera consciente el mismo proceso de
             aprendizaje. Es necesario conocer el impacto de las emociones en los procesos
             de motivación, razonamiento, aprendizaje y conducta para que se puedan
             gestionar adecuadamente y lograr un mejor desempeño en todos los ámbitos,
             tanto personal como social, académico y profesional.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5.


             2. Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la
             persona, analizando aquellos elementos de la madurez que condicionan los
             comportamientos o actuaciones, e identificando y potenciando las cualidades
             personales y de relación social propias y de los demás, para desenvolverse con
             mayor autonomía y afrontar de forma eficaz los nuevos retos que plantea el
             camino hacia la vida adulta.
                 Las personas pasan a lo largo de su vida por etapas cuyos cambios físicos,
             sociales, cognitivos y psicológicos condicionan sus decisiones, comportamientos
             y reacciones dentro de un contexto que también es cambiante e incierto.
                 Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite
             al alumnado encontrar respuestas y soluciones a conflictos que se le plantean a
             raíz de acontecimientos vitales que le preocupan y comprender el significado de
             sus propias experiencias en relación con las de los demás, en los diferentes
             grupos sociales con los que interactúa. A partir de estas experiencias con el medio
                                                                                                     CVE-2022-6079




             social, va teniendo lugar la construcción de su propia identidad en la que
             intervienen, entre otros factores, la imagen que se tenga de uno mismo, los




       i
Pág. 20582                                   boc.cantabria.es                                      142/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             sentimientos de competencia, seguridad y autoestima. Dichos sentimientos
             contribuyen a la elaboración del autoconcepto, que ayuda al alumnado a percibir
             y actuar según sus posibilidades, de modo que pueda potenciar aquellas
             cualidades personales que le conduzcan a resolver retos cada vez más complejos.
             Esta etapa supone, además, el preámbulo de la vida adulta que implica la
             asunción de nuevas responsabilidades y compromisos y la necesidad de alcanzar
             mayor grado de autonomía. En este sentido, es necesario que el alumnado
             desarrolle habilidades personales y sociales que faciliten su incorporación a
             nuevos contextos y ayuden al establecimiento de nuevas relaciones.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2


             3. Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y culturas con curiosidad
             y desde distintas perspectivas, analizando la diversidad desde el respeto a lo
             diferente y lo diverso, mostrando actitudes que impliquen ponerse en el lugar del
             otro para entender su complejidad y la del entorno en el que se desenvuelve y
             fomentar el espíritu crítico sobre cuestiones y aspectos que dirigen el
             funcionamiento humano, social y cultural.
                 El ser humano es un ser psicológico centrado en lograr sus objetivos para lo
             cual necesita poner en marcha procesos y estrategias que le permitan guiar sus
             comportamientos y conducta. También es un ser social y cultural, lo que significa
             que, en el transcurso de su vida, ha de aprender los elementos socioculturales del
             medio en el que se desenvuelve e integrarlos en su personalidad considerando la
             influencia que van a ejercer en ella los agentes sociales y su propia experiencia
             como miembro de un grupo social. Por tanto, es un ser complejo y entenderlo
             implica analizarlo desde distintas perspectivas, psicológica, antropológica y social,
             de modo que el alumnado pueda realizar una reflexión crítica a partir del estudio
             y análisis de los saberes adquiridos. Lograr esta competencia conlleva no solo
             generar en el alumnado curiosidad respecto al conocimiento del ser humano, las
             sociedades y la cultura, sino también promover actitudes de respeto ante la
             variabilidad transcultural y el pluralismo social como elementos de diversidad
             enriquecedores y necesarios en la vida democrática. Simultáneamente, pretende
             que los alumnos y alumnas comprendan los estados emocionales de otros, tomen
             conciencia de los sentimientos ajenos, se involucren en experiencias diversas y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             asuman situaciones diferentes a las propias. Se trata, en definitiva, de desarrollar
             en el alumnado una actitud empática que suponga comprender y transmitir esa




       i
Pág. 20583                                    boc.cantabria.es                                       143/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             comprensión sobre hechos, sucesos y situaciones diferentes a las vividas o
             experimentadas por cada uno.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE2


             4. Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano, considerando los
             factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración
             psicológica de la persona para comprenderse a uno mismo en relación con los
             demás, desarrollar estrategias y habilidades sociales adecuadas a contextos
             cambiantes y a grupos diferentes, respetando y valorando la diversidad personal,
             social y cultural.
                 Generalmente, no se piensa en el impacto que la sociedad y la cultura tienen
             sobre el desarrollo humano y su conducta, lo cual lleva a la persona a no
             comprender o a tener un conocimiento incompleto sobre sí misma y el mundo que
             la rodea. La cultura y la sociedad aportan modelos y referentes que condicionan
             las percepciones, actitudes, interpretaciones y respuestas de las personas ante
             los acontecimientos y situaciones que surgen en sus vidas.
                 Se pretende que el alumnado reflexione así, sobre la influencia que la
             sociedad y la cultura ejercen en su manera de pensar, crear, expresarse,
             relacionarse, resolver conflictos y tomar decisiones. Para comparar culturas y
             sociedades se requiere conocer algunos elementos de la antropología social y
             cultural, que permiten, por un lado, comprender mejor el impacto que sobre las
             personas tiene el establecimiento de normas y valores, de costumbres y referentes
             que guían los comportamientos humanos. Por otro, poner en perspectiva su
             realidad, que conozca lo diverso y diferente y aprenda a respetarlo y valorarlo
             como componente enriquecedor. Por último, dentro de un panorama social y
             cultural cambiante, como el actual, se considera importante disponer de
             estrategias personales y sociales necesarias para decidir y actuar, con sentido
             crítico y responsabilidad, desde el conocimiento que ofrece la fundamentación
             teórica de distintos campos del ámbito de las ciencias sociales, de modo que el
             alumnado logre una mejor comprensión de sí mismo y del mundo que le rodea.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CC1, CC2, CC3, CE2


             5. Descubrir y priorizar las necesidades e intereses personales y vocacionales, y
                                                                                                    CVE-2022-6079




             explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno,
             desarrollando la adaptabilidad, el espíritu de iniciativa y de superación, y las




       i
Pág. 20584                                  boc.cantabria.es                                      144/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             destrezas necesarias en la toma de decisiones para llevar a cabo un proyecto
             personal, académico y profesional propio y aproximarse al diseño de un plan de
             búsqueda activa de empleo.
                 La complejidad social y económica, y el acceso a numerosas oportunidades
             profesionales y de formación, hacen necesario propiciar que el alumnado
             desarrolle destrezas personales y actitudes que le ayuden a tomar decisiones
             adecuadas y coherentes con sus intereses, sus expectativas e inquietudes y sus
             necesidades en cada momento de su vida y en entornos cambiantes. Es preciso
             que explore y evalúe sus inquietudes personales y vocacionales, que reconozca
             sus fortalezas como elementos diferenciadores y de potencial valor, e identifique
             sus debilidades con la intención de buscar, con actitud proactiva y de superación,
             los recursos y ayuda necesarios para mejorar su grado de desempeño personal,
             social, académico y profesional.
                 Por otro lado, para organizar con realismo el propio itinerario formativo y
             profesional se requiere realizar una exploración ordenada de las oportunidades
             académicas y de formación, y las profesionales que ofrece el entorno, con el fin
             de orientar de manera adecuada la propia trayectoria laboral en el futuro. La
             creciente oferta educativa que se ha producido en los últimos años obliga al
             alumnado a seleccionar información y a tomar decisiones para formarse e
             incorporarse, si lo desea, de manera temprana al mundo laboral o empresarial, sin
             que por ello mermen sus oportunidades de seguir aprendiendo a lo largo de la vida
             y que ello repercuta positivamente en su carrera profesional. Necesita adquirir
             habilidades sociales, de adaptación, de planificación y gestión, y mostrar actitudes
             de iniciativa y de logro para enfrentarse a los nuevos retos que se presenten en
             los distintos ámbitos de su vida.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2


                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de
             aprendizaje y gestión emocional que permitan mayor control sobre las acciones y
             sus consecuencias.
             1.2. Conocer los procesos que interviene en el aprendizaje, analizando sus
                                                                                                      CVE-2022-6079




             implicaciones y desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de
             conocimientos.




       i
Pág. 20585                                       boc.cantabria.es                                   145/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             1.3. Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su
             repercusión en el aprendizaje y desarrollando estrategias que mejoren el proceso
             de cognitivo.
             1.4. Conocer las bases teóricas fundamentales de los procesos físicos y
             psicológicos que intervienen en la cognición, motivación, el aprendizaje y la
             gestión emocional, reflexionando sobre la relación de estos en la conducta.


             Competencia específica 2.
             2.1. Afrontar de forma eficaz y, con progresiva autonomía, nuevos retos,
             identificando las cualidades personales y sociales propias y de los demás y
             analizando los elementos que condicionan los comportamientos y actuaciones en
             el proceso de desarrollo evolutivo.
             2.2. Conocer el desarrollo evolutivo de las personas analizando y comprendiendo
             las principales características de la madurez que van experimentando cambios y
             conformando a la persona en distintos planos: cognitivo, social, emocional.
             2.3. Identificar cualidades personales y de los demás reflexionando sobre la
             importancia de potenciar aquellas que resultan necesarias para afrontar con
             eficacia nuevos retos y facilitar el proceso de transición de la adolescencia a la
             adultez.


             Competencia específica 3.
             3.1. Entender la complejidad del ser humano y fomentar el espíritu crítico sobre su
             funcionamiento psicológico, social y cultural conociéndolo y comprendiéndolo
             desde distintas perspectivas, mostrando actitudes de respeto y empatía por lo
             diferente y lo diverso.
             3.2. Comprender al ser humano, sus sociedades y culturas reflexionado de
             manera crítica a partir del conocimiento que proporciona las ciencias humanas y
             sociales.
             3.3. Analizar desde una perspectiva transcultural y de pluralismo social
             experiencias cercanas de inmigración o emigración.


             Competencia específica 4.
             4.1. Mejorar la comprensión de uno mismo en relación a los demás, tomando
             como referencia el conocimiento de la dimensión social y antropológica del ser
                                                                                                     CVE-2022-6079




             humano y analizando los factores que intervienen en la configuración psicológica
             de la persona, y desarrollar estrategias y habilidades sociales que faciliten la




       i
Pág. 20586                                   boc.cantabria.es                                      146/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             adaptación a nuevos grupos y contextos, desde la valoración y el respeto a la
             diversidad.
             4.2. Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la
             configuración psicológica de la persona a partir del conocimiento comparado de la
             dimensión social y antropológica del ser humano.
             4.3. Valorar la diversidad, desde el respeto y la inclusión, considerándola un
             elemento enriquecedor y de valor a nivel personal, social y cultural.
             4.4. Identificar en el entorno más cercano modelos de inclusión, tanto en el entorno
             educativo como laboral.


             Competencia específica 5.
             5.1. Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse
             al proceso de búsqueda activa de empleo, priorizando las necesidades y
             descubriendo los intereses personales y vocacionales mediante la exploración de
             las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno y
             desarrollando las destrezas necesarias en el proceso de toma de decisiones.
             5.2. Diseñar el propio proyecto personal, académico y profesional, incorporando
             los tres planes, de autoconocimiento, conocimiento del entorno académico y
             profesional y aproximación a la búsqueda activa de empleo.
             5.3. Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y
             profesionales que ofrece, valorando aquellas que mejor se adaptan a las
             cualidades e intereses personales.


                                                 Saberes básicos


             A. El Ser humano y el conocimiento de uno mismo.
             1.    El Ser humano.
                  - Ser    un     ser    humano:        reflexión     sobre sus         múltiples
                  dimensiones. Comprensión del ser humano desde las ciencias sociales y
                  humanas.
                  - Visión y conocimiento del ser humano desde la perspectiva psicológica,
                  antropológica y sociológica.
             2.    Psicología.
             2.1. Neurociencia, conducta y cognición.
                  - Sistema nervioso central y sistema nervioso periférico. Descripción general.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  - Estudio del cerebro. Neuronas y estructura funcional del cerebro.
                  - Implicaciones: circuito de recompensa y su relación con las adicciones.




       i
Pág. 20587                                       boc.cantabria.es                                    147/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  - Bienestar     y hábitos saludables: sueño, gestión          del   estrés,
                  componentes de afectividad.
                  - Fundamentos biológicos de la conducta.
                  - Procesos cognitivos.
             2.2. Otros enfoques psicológicos. Comprensión del ser humano desde otras
             teorías y corrientes psicológicas.
             2.3. La adolescencia desde el punto de vista psicológico.
                  - La adolescencia y su significado evolutivo.
                  - Fases de la adolescencia. Cambios físicos y psicológicos.
                  - La adolescencia como transición evolutiva
                  - Desarrollo cognitivo en la adolescencia
                  - Desarrollo de la personalidad durante la adolescencia. La autoestima en esta
                  etapa evolutiva. Formación de la identidad personal. Reconocimiento y control
                  de las emociones.
             2.4. Psicología social.
                  - Desarrollo personal dentro del grupo.
                  - Influencia del grupo en el individuo. Presión del grupo
                  - Normas, roles y estereotipos. Estereotipos de género.
                  - Experimentos relevantes de la psicología social. Milgram, Ash, Bandura y
                  otros.
             3.    Antropología
             El ser humano como ser cultural.
                  - Concepto antropológico de cultura. La cultura como la forma específica de un
                  grupo humano de pensar, hacer, decir, valorar, sentir y percibir.
                  - El ser humano como construcción cultural. Humanización y cultura.
                  - Cultura y personalidad.
                  - Etnocentrismo y diversidad cultural.
             4.    Sociología.
                  - El ser humano como ser social.
                  - Concepto de Sociedad. Tipos de sociedades.
                  - Inclusión y cohesión social. Estrategias de inclusión y cohesión social para
                  mejorar la calidad de vida de las personas.
                  - El adolescente y sus relaciones: familia y pares.
                  - Búsqueda de la autonomía y asunción progresiva de responsabilidades.
                  - Conductas y comportamientos prosociales y antisociales: dilemas morales:
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  bien común versus bien individual.
                  - Diversidad y convivencia positiva dentro los grupos.




       i
Pág. 20588                                      boc.cantabria.es                                     148/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  - Procesos de transición a la vida adulta en perspectiva comparada.
             5.    Aprendizaje y ser humano.
             5.1. Enfoque psicológico.
                  - Procesos implicados en el aprendizaje: atención, motivación y memoria.
                  - Aprendizaje y estudio. Estrategias de aprendizaje y estudio. Componente
                  emocional.
                  - Inteligencias múltiples.
             5.2. Enfoque antropológico.
                  - Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura.
                  - Proceso de humanización: aprendiendo a ser humano.
             5.3. Enfoque sociológico.
                  - Proceso de socialización.
                  - Agentes de socialización: familia, escuela, grupo de pares, medios de
                  comunicación, redes sociales y otros.
                  - Aprendizaje formal e informal.


             B. Formación y Orientación Personal y Profesional Hacia la Vida Adulta.
             1.    Construcción del sentido de competencia y logro.
                  - Autoconocimiento. Autonomía personal y autodeterminación. Autopercepción
                  Memoria autobiográfica. Estilo atribucional. Capacidad autocrítica.
                  - Iniciativa personal. Pensamiento creativo. Confianza y seguridad en uno
                  mismo. Optimismo inteligente. Perseverancia. Enfrentarse al fracaso y a la
                  frustración.
             2.    Relaciones e interacciones con los demás.
                  - Habilidades sociales. Tolerancia y respeto. Empatía. Dinamismo, iniciativa y
                  liderazgo. Capacidad de negociación. Estrategias ágiles de trabajo en equipo.
                  - Habilidades de comunicación. Inteligencia comunicativa o conversacional.
                  Barreras en la comunicación: estrategias para superarlas.
                  - Habilidades de organización y gestión. Organización del tiempo y planificación
                  de tareas. Entorno personal de aprendizaje. Afrontar los cambios. Gestión de
                  recursos y ejecución de tareas. Uso y abuso de herramientas digitales en la
                  interacción con los demás.
             3.    Orientación hacia la formación académica y profesional.
                  - Programas y oportunidades de formación. Titulaciones, cualificaciones y
                  programas de formación complementaria. Oportunidades de educación y
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  formación en otros países.
                  - Participación social activa. Colaboración y voluntariado.




       i
Pág. 20589                                      boc.cantabria.es                                     149/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  - Orientación personal académica y profesional en el entorno educativo y
                  laboral. Servicio de orientación profesional. Formación permanente a lo largo
                  de la vida.
                  - Propuestas de intervención para la orientación personal y profesional de
                  colectivos sociales: proyectos y programas de orientación académica y
                  profesional, planes de autoconocimiento y planes de búsqueda activa de
                  empleo.
             4.    Exploración del entorno profesional.
                  - Exploración y descubrimiento del entorno de trabajo: trabajo por cuenta ajena
                  y trabajo por cuenta propia. Las relaciones laborales.
                  - Tendencias laborales y demandas del mercado. Yacimientos de empleo.
                  - Retos de la revolución digital en el entorno laboral.
                  - Emprendimiento e intraemprendimiento.
                  - El ser humano como homo oeconomicus. Teorías críticas.


             C. Proyecto          Personal,       Académico-Profesional      y Aproximación a
             la Búsqueda Activa de Empleo.
             1.    Plan de autonocimiento.
                  - Conocimiento de las cualidades personales. Identificación de las fortalezas y
                  debilidades propias. La diversidad como elemento enriquecedor para la
                  persona.
                  - Estrategias de entrenamiento en hábitos saludables y prevención del riesgo.
             2.    Plan de formación académica y profesional.
                  - Acciones para potenciar las fortalezas personales.
                  - Identificación de las necesidades de formación de oportunidades formativas.
                  - Fases del plan: exploración, diagnóstico, relación de perfiles profesionales
                  con la formación, toma de decisiones, formación, tránsito al empleo.
                  - Definición de aspiraciones y metas. Toma de decisiones. Ayudas y recursos
                  para superar carencias y afrontar retos personales.
             3.    Aproximación a un plan de búsqueda activa de empleo con proyección hacia
             el futuro.
                  - Estrategias de búsqueda de empleo.
                  - Instrumentos de búsqueda de empleo.
                  - Marca y sello personal.
                  - Red de contactos.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  - CV, videocurriculum, porfolio profesional.
                  - Entrevistas de trabajo.




       i
Pág. 20590                                      boc.cantabria.es                                      150/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                            Geografía e Historia


                         La materia de Geografía e Historia contribuye a la percepción y el
             análisis de una realidad cada vez más diversa y cambiante. La comprensión de su
             devenir a través del tiempo y del espacio, y el análisis del cambio como fruto de la
             acción humana implica concebir el aprendizaje del alumnado como una invitación
             al conocimiento de sí mismo y del mundo que lo rodea, a la participación y al
             compromiso social. Vivir en sociedad, interactuar en el entorno y comprender
             cómo son las relaciones que establecemos y las normas de funcionamiento que
             las rigen resultan esenciales para que el alumnado pueda asumir sus derechos y
             responsabilidades, ejercitar la ciudadanía y orientar su comportamiento cívico,
             cuestiones estas de especial importancia en una etapa educativa en que precisa
             de experiencias formativas que le permitan construir su criterio, su identidad, su
             autonomía para desenvolverse en su entorno social. Esta compleja transición se
             produce de la etapa de Educación Primaria a la de Educación Secundaria
             Obligatoria y, en nuestro ámbito, implica ponerse en contacto con una sociedad
             compleja que plantea dilemas y en la que el alumnado debe aprender a tomar
             decisiones informadas. La toma de conciencia de los desafíos a los que nos
             enfrentamos en la actualidad, astғ como la valoración crítica de las respuestas que,
             a lo largo de la historia, se han dado a los retos y problemas que se han sucedido,
             dispone a la juventud en situación de actuar ya en el presente para garantizar la
             sostenibilidad del planeta y el bienestar de la humanidad en el futuro.
                         Esta materia se vincula y continua con el proceso de desarrollo
             competencial del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural de la
             Educación Primaria y recoge la capacidad que el enfoque histórico y geográfico
             aporta, con su carácter comprensivo e integrador y su conexión con otras ciencias
             sociales, para contribuir a los objetivos de esta etapa y a las competencias que
             conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Las
             competencias específicas de esta materia contribuyen al desarrollo de
             dimensiones fundamentales del aprendizaje, como son el trabajo sobre la
             LQIRUPDFLyQ\VXVIXHQWHVDWUDYpVGHUHFXUVRVYDULDGRVíLQFOX\HQGRORVGLJLWDOHVí
             la contextualización de los aprendizajes en el entorno local y global, el interés por
             los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el ejercicio de la solidaridad y la cohesión
             social, el respeto a la diversidad cultural y a las diferentes identidades, la
             valoración y conservación del patrimonio, la defensa de la igualdad real entre
                                                                                                       CVE-2022-6079




             mujeres y hombres, astғ como la lucha contra cualquier tipo de discriminación. Para
             ello hay que combinar las herramientas y estrategias propias de los métodos de




       i
Pág. 20591                                    boc.cantabria.es                                       151/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             HVWXGLR GH FDGD XQD GH HVWDV GRV GLVFLSOLQDV íHO SHQVDPLHQWR JHRJUiILFR \ HO
             KLVWyULFRíFRQODFDSDFLGad crítica y de concienciación. El pensamiento geográfico
             se entiende como un conjunto de habilidades para analizar, comprender y
             transformar el conocimiento del espacio en torno a conceptos como proximidad,
             conexión, localización o distribución espacial, utilizando la escala adecuada en
             cada caso, desde lo local a lo global.
                           El pensamiento histórico se define como el proceso por el que se crean
             narrativas sobre el pasado a través de la reflexión sobre su relevancia, el análisis
             de fuentes, la discusión sobre las causas y consecuencias de estos
             acontecimientos, astғ como el análisis de los cambios y continuidades entre los
             mismos, desde una perspectiva temporal y contextualizada y con relación a
             determinados criterios éticos y cívicos.
                           Tanto en las competencias específicas como en los criterios de
             evaluación y los saberes básicos queda reflejada la visión funcional y activa de los
             aprendizajes propios de la materia. La evaluación de las competencias específicas
             se realiza a través de los criterios de evaluación, que miden tanto los resultados
             como los procesos de una manera abierta, flexible e interconectada dentro del
             currículo. Se establecen ciertas etapas historias y determinados ámbitos temáticos
             en los distintos cursos, pero la progresión de saberes está condicionada
             principalmente por la complejidad de los procesos que se ponen en acción y la
             madurez personal y cívica del alumnado, acorde con su desarrollo y capacidades.
             Es precisamente esta multidimensionalidad de la evaluación, que relaciona la
             adquisición de conocimientos, el desarrollo y la puesta en acción de destrezas y
             procesos, astғ como el ejercicio e incorporación de actitudes, valores y
             compromisos, la que debe hacer de los criterios la guía de las intenciones y de las
             estrategias    educativas.   Todas     estas    facetas   formativas    deben     verse
             comprometidas en las iniciativas y el aprendizaje del alumnado, en los que los
             distintos saberes se conjugan al mismo tiempo en una concepción integral de su
             formación.
                 En consonancia con lo anterior, los saberes básicos, estructurados en tres
             bloques, están concebidos como elementos que el alumnado debe dotar de
             significado y a través de los que comprender el mundo en el que vive. Se trata de
             promover una perspectiva abierta y flexible, en la que las dimensiones del espacio
             y del tiempo puedan ser interpretadas y desarrolladas a lo largo de todos los
                                                                                                           CVE-2022-6079




             cursos, permitiendo combinar el pensamiento geográfico e histórico y conectar sus
             métodos y campos de estudio.




       i
Pág. 20592                                      boc.cantabria.es                                         152/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                         El primero de los bloques, «Retos del mundo actual», contribuye a que
             en todos los cursos se preste especial atención a los desafíos y problemas del
             presente y del entorno local y global, y está destinado a despertar en el alumnado
             una mirada crítica y responsable. Con este bloque también se pretende incidir en
             el desarrollo de procesos de aprendizaje relacionados con la sociedad de la
             información y del conocimiento, que exigen una constante actualización y puesta
             al día, astғ como disponer de las destrezas y actitudes necesarias para actuar
             adecuadamente en las plataformas digitales y las redes de comunicación. Con
             este enfoque basado en problemas sociales relevantes se pretende despertar en
             el alumnado la conciencia histórica sobre problemas, conflictos e incertidumbres
             actuales, complementando las visiones geográfica e histórica de la sociedad a
             través de su dinámica y evolución en el tiempo. Astғ se persigue que los juicios
             propios y la capacidad de diálogo y de debate estén fundamentados y
             argumentados, previniendo la desinformación, la falta de criterio y las actitudes
             intolerantes.
                         El bloque de «Sociedades y territorios» está orientado a la aplicación
             de estrategias y métodos de las ciencias sociales y, en concreto, de los
             procedimientos y las técnicas que aportan la geografía y la historia, a través del
             desarrollo de experiencias de investigación y otras propuestas basadas en la
             inducción y la experimentación. Los saberes de este bloque están organizados en
             torno a las grandes cuestiones que preocupan a la humanidad y que contribuyen
             a explicar el origen y la evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del
             espacio. Tales cuestiones se presentan, de manera transversal, a través de las
             distintas etapas historias, desde la Prehistoria hasta la Edad Moderna en los dos
             primeros cursos, y en el mundo contemporáneo en 3.o y 4.o, contribuyendo en
             todos los casos a la comprensión general de permanencias y cambios y
             contextualizando y mostrando, en su caso, la conexión con el presente.
                         El tercer bloque de saberes básicos, «Compromiso cívico local y
             global», subraya la importancia de este componente que integra, además de
             valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo personal del alumnado.
             Estas dimensiones son fundamentales para la formación integral, tanto por el
             sentido que otorgan al resto de los saberes, a los que complementan y dan
             significado, como por su proyección social y ciudadana.
                         La organización de los saberes, su programación y su secuenciación
             pueden plantearse desde una perspectiva cronológica o más transversal, en
                                                                                                    CVE-2022-6079




             función de los objetivos didácticos y las situaciones de aprendizaje propuestas,
             incidiendo en la contextualización histórica y geográfica, con un enfoque




       i
Pág. 20593                                   boc.cantabria.es                                     153/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             multicausal y desde la perspectiva del estudio comparado. En cualquier caso, la
             atención a la individualidad y diversidad del alumnado, a sus intereses y a sus
             aptitudes ha de permitir la necesaria diversificación de los itinerarios de
             aprendizaje, astғ como la aplicación de criterios de flexibilidad que permitan poner
             en acción propuestas e iniciativas educativas que favorezcan la inclusión.
                        Por otro lado, el papel vertebrador de procesos y contenidos diversos,
             que incorpora campos temáticos, recursos y procedimientos de diferentes áreas
             de conocimiento, facilita el planteamiento de estrategias interdisciplinares a lo
             largo de los cuatro cursos de la etapa. La capacidad de contextualizar los
             aprendizajes y conectarlos con problemas actuales y retos del presente, desde
             una perspectiva interpretativa del tiempo y comprensiva del espacio, permite
             dotarlos de funcionalidad, interés y utilidad para el alumnado, astғ como crear
             escenarios diversos en los que desarrollar iniciativas y proyectos en situaciones
             reales que propicien la participación y el compromiso con el entorno y la
             comunidad.


                                         Competencias específicas


             1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del
             presente y del pasado, usando críticamente fuentes historias y geográficas, para
             adquirir conocimientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos.
                 Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y
             tratamiento de la información son instrumentos imprescindibles en toda situación
             de aprendizaje en el contexto de la sociedad del conocimiento. Entrenar y ejercitar
             esta competencia resulta esencial para la adquisición e incorporación de datos,
             contenidos y saberes, lo que implica el desarrollo de estrategias complejas
             asociadas a la utilización de sistemas de búsqueda, bases de datos y plataformas
             de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado, además de la utilización
             de otro tipo de documentos y fuentes geográficas e historias. También permite
             valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz, confiable y seguro de las mismas.
             Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, critica de fuentes, y manejo,
             organización y clasificación de datos, a través de la elaboración de recursos
             propios mediante la generación de bases de datos y tablas, astғ como estrategias
             adecuadas para conectar y organizar eficazmente la información compartida, tanto
             en entornos individuales como colectivos. Además, contribuye al diseño de
                                                                                                      CVE-2022-6079




             esquemas para establecer relaciones y conexiones, a la redacción de textos de
             síntesis y al desarrollo de otros procesos y productos en distintos formatos que




       i
Pág. 20594                                   boc.cantabria.es                                       154/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             permitan el aprovechamiento y utilización contextualizada de la información
             recabada para la generación y transferencia de conocimiento.
                        Esta competencia especifica se conecta con los siguientes
             descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CC1.


             2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos,
             históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo
             global, para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias,
             que contribuya a la construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo
             común.
                 La creación de juicios propios, construidos a partir del contraste de distintas
             fuentes de información, y la capacidad de discernir opiniones infundadas, resultan
             esenciales en una sociedad en la que conviven al mismo tiempo el exceso de
             información y la desinformación deliberada. El interés y la sensibilidad por los
             principales problemas y retos que afectan a la humanidad, tanto en el entorno más
             cercano como en un contexto global, y el seguimiento de los debates que se
             generan en los medios de comunicación y en las redes sociales supone la
             necesidad de desarrollar una posición racional por parte de la ciudadanía y el
             ejercicio del pensamiento crítico. La generación de ideas propias y su contraste o
             conexión con distintas corrientes de pensamiento y movimientos ideológicos, astғ
             como su exposición argumentada a través de diálogos y debates sobre asuntos
             centrales de la actualidad y del pasado, constituye un escenario esencial para el
             intercambio de ideas y la formación de la identidad individual, el afianzamiento de
             una actitud respetuosa y la creación de una conciencia cívica que incluya el
             respeto a otras formas de pensar y valorar. Por otra parte, la capacidad discursiva,
             debe incorporar el manejo adecuado y correcto de conceptos, datos y situaciones
             acordes con el contexto, mediante el uso de diferentes medios de expresión y
             distintos canales de comunicación. Finalmente, el desarrollo de esta competencia
             ha de generar la necesidad de elaborar productos capaces de reflejar con
             originalidad y creatividad ideas y pensamientos, contribuyendo astғ al
             enriquecimiento cultural y artístico que conforma nuestro acervo común.
                        Esta competencia especifica se conecta con los siguientes
             descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC3.


             3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas
                                                                                                      CVE-2022-6079




             sociedades a lo largo del tiempo, identificando las causas y consecuencias de los
             cambios producidos y los problemas a los que se enfrentan en la actualidad,




       i
Pág. 20595                                    boc.cantabria.es                                      155/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables,
             para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.
                 La humanidad se viene enfrentando constantemente a desafíos y problemas
             en relación con el medio en el que actúa y dentro de su comunidad, desde la
             obtención de recursos para la supervivencia y el modo de distribuirlos, a la
             cuestión de cómo organizarse y participar en sociedad. Las respuestas que ha ido
             dando en su interacción con el entorno, en la organización de las relaciones
             sociales, en el uso del poder y a través del conjunto de creencias y expresiones
             culturales, conforman la base de las civilizaciones que han venido sucediéndose
             a lo largo del tiempo. El aprendizaje a través de proyectos, retos o problemas
             posibilita que el alumnado, tanto individualmente como en equipo, ponga en
             acción estrategias y habilidades diversas para analizar y comprender los
             fenómenos, situaciones o acontecimientos que tienen una especial relevancia o
             interés en el mundo en el que vive. Este modo de aprendizaje otorga también al
             alumnado el protagonismo en la construcción del conocimiento y un papel activo
             en la generación de contenidos por medio de procesos y estrategias de indagación
             e investigación, a través del manejo de distintas formas de representación gráfica,
             cartográfica y visual, y del uso correcto, crítico y eficaz de los medios de
             comunicación. Igualmente, implica dotar a las iniciativas que se llevan a cabo de
             un sentido de utilidad, conectándolas con problemas actuales que afectan a su
             comunidad y que requieran de su análisis, comprensión y compromiso. De este
             modo, cualquier tema del pasado o del presente adquiere significación, en la
             medida en que contribuye a entender la realidad y a valorar propuestas y
             alternativas a los desafíos actuales y al logro de los Objetivos de Desarrollo
             Sostenible.
                 Esta competencia especifica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1.


             4. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas
             complejos naturales, rurales y urbanos, astғ como su evolución en el tiempo,
             interpretando las causas de las transformaciones y valorando el grado de equilibrio
             existente en los distintos ecosistemas, para promover su conservación, mejora y
             uso sostenible.
                 El descubrimiento y análisis del entorno permite al alumnado identificar sus
             elementos y relaciones, su equilibrio y evolución. La explicación multicausal facilita
                                                                                                        CVE-2022-6079




             la comprensión y la necesaria actitud responsable con vistas a su conservación.
             Y si bien es necesario destacar los resultados positivos en ciertos ámbitos del




       i
Pág. 20596                                    boc.cantabria.es                                        156/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             progreso, la civilización, la técnica y la cultura, deben también cuestionarse
             éticamente las consecuencias del desarrollo tecnológico y la globalización con
             respecto a la diversidad cultural, la competencia por los recursos, la conflictividad
             internacional, las migraciones, la despoblación rural y, en general, la degradación
             de la vida en la Tierra. Por otro lado, la calidad ambiental de los espacios en los
             que vivimos, sean entornos naturales, rurales o urbanos, determina, en varios
             sentidos, el presente y futuro del alumnado, que debe valorar las posibilidades que
             se le ofrecen para su desarrollo personal, pero también las limitaciones a
             implementar para asegurar el mantenimiento y cuidado de dichos espacios,
             atendiendo a problemas como la contaminación de las grandes urbes y la
             despoblación del medio rural. Esta competencia implica también la toma de
             conciencia acerca de la gravedad de las consecuencias de la crisis climática y la
             exigencia de adoptar conductas respetuosas con la dignidad de todos los seres
             vivos, tendente a asegurar un desarrollo sostenible. Debe además promover
             posturas activas y de participación con respecto a la mejora, en general, del
             entorno, tanto a escala local como global, y en favor de un reparto justo, equitativo
             y solidario de los recursos en un sentido global.
                 Esta competencia especifica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.


             5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la
             construcción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que
             rigen la vida en comunidad, astғ como asumiendo los deberes y derechos propios
             de nuestro marco de convivencia, para promover la participación ciudadana y la
             cohesión social.
                 La Constitución española recoge los principios y fundamentos que conforman
             nuestro modelo de convivencia, garantiza el ejercicio de nuestras libertades y
             derechos, y, a la vez, promueve la responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana, la
             cohesión social y el cumplimiento efectivo de los derechos y libertades en el
             ámbito internacional. La Constitución es producto no solo de un determinado
             momento del pasado próximo –la Transición a la democracia–, sino el resultado
             de una trayectoria más dilatada en el tiempo que integra los movimientos,
             acciones y acontecimientos que, desde distintas culturas políticas, han contribuido
             al afianzamiento de las ideas y valores que han ayudado a conformar el sistema
             democrático actual. Supone, por tanto, el reconocimiento de la memoria
                                                                                                       CVE-2022-6079




             democrática y el análisis de los distintos momentos históricos que la conforman,
             en especial, la perdida de las libertades y derechos tras el golpe de Estado del




       i
Pág. 20597                                    boc.cantabria.es                                       157/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             1936, astғ como la visibilización de la aportación de las mujeres, que han marcado,
             a través de su compromiso y acción pacífica, gran parte de los avances y logros
             del estado social y de derecho que hoy disfrutamos. La Constitución española es,
             en fin, un símbolo activo de nuestra identidad cívica, y debe promover en el
             alumnado una actitud de vigilancia ante cualquier amenaza o cuestionamiento que
             no se enmarque en el contexto de los procedimientos democráticos que ella
             misma incluye para su reforma, además de instar al ejercicio de la mediación en
             pos de una gestión pacífica de los conflictos.
                 Esta competencia especifica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL5, CC1, CC2, CCEC1.


             6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han
             conformado la realidad multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo
             la historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país y valorando
             la aportación de los movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión, para
             reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y violencia, y reconocer
             la riqueza de la diversidad.
                 La multiculturalidad es fruto de procesos históricos de interrelación entre
             distintos pueblos y culturas y, más recientemente, del acelerado proceso de
             globalización. Pero también es el resultado del reconocimiento de la diversidad en
             el seno de la propia sociedad, algo que resulta sustancial para la formación
             ciudadana del alumnado, y que supone el desarrollo de una actitud favorable al
             avance de los derechos sociales. De ahtғ que resulten necesarios el conocimiento
             y la valoración de los distintos movimientos que han ido surgiendo para la defensa
             de los derechos y libertades de colectivos especialmente discriminados y, de
             manera referencial, del feminismo. Astғ mismo, es preciso el conocimiento y
             difusión de otras culturas, particularmente la propia del pueblo gitano,
             contribuyendo astғ a la valoración de las diferencias culturales, astғ como el
             reconocimiento y la difusión de la historia y cultura de las minorías étnicas
             presentes en nuestro país, para promover su conocimiento y reducir estereotipos.
             En este sentido, es fundamental erradicar comportamientos segregadores,
             especialmente los relacionados con el género y las diferencias anticulturales, astғ
             como el desarrollo de actitudes y acciones en favor de la igualdad real entre
             mujeres y hombres, y de la convivencia con personas diferentes. El alumnado
                                                                                                        CVE-2022-6079




             debe concebir que la comunidad es la suma de todos y cada uno y que debemos
             convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y de responsabilidades,




       i
Pág. 20598                                     boc.cantabria.es                                       158/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             teniendo en cuenta que el bienestar colectivo depende también de nuestras
             aportaciones individuales.
                 Esta competencia especifica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.


             7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las
             ajenas, a través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e
             inmaterial que compartimos para conservarlo y respetar los sentimientos de
             pertenencia, astғ como para favorecer procesos que contribuyan a la cohesión y
             solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y de la Declaración
             Universal de los Derechos Humanos.
                 La identidad constituye uno de los temas más complejos y problemáticos de
             la sociedad contemporánea y de la España de hoy, cobrando una especial
             relevancia en la formación del alumnado. Se debe atender a los procesos de
             identificación colectiva, comprendiendo los distintos elementos que han
             contribuido a su construcción y evolución, tales como el territorio, la historia, el
             arte, la lengua y la cultura. Por otro lado, resulta necesario entender los
             mecanismos sociales y emocionales que llevan a generar diferentes sentimientos
             de pertenencia a lo largo de la historia, respetarlos en sus manifestaciones y
             reconocer la importancia que tienen sus múltiples expresiones culturales y
             artísticas, como parte que son del rico acervo común. Reconocer el significado
             histórico y simbólico del patrimonio material e inmaterial, astғ como promover
             acciones tendentes a su conservación, promoción y puesta en valor como recurso
             colectivo para el desarrollo de los pueblos, resultan procesos fundamentales para
             que se tome conciencia de su importancia. Los sentimientos de identidad deben
             valorarse desde sus diferentes escalas y en relación a sus consecuencias,
             tomando conciencia de los conflictos que en algunos casos han contribuido a
             ocasionar y la necesidad de reconocer el sufrimiento de las víctimas de la violencia
             y del terrorismo. De especial relevancia resulta el integrar principios de cohesión
             y solidaridad territorial, astғ como concebir nuestra presencia en el mundo desde
             un compromiso fraternal y universal que trascienda las fronteras, asumiendo los
             valores del europeísmo y los principios que emanan de la Declaración Universal
             de los Derechos Humanos.
                 Esta competencia especifica se conecta con los siguientes descriptores del
                                                                                                      CVE-2022-6079




             Perfil de salida: CP3, CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CCEC1.




       i
Pág. 20599                                  boc.cantabria.es                                        159/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas
             de vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad
             actual y su evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de forma crítica, para
             promover alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con
             la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.
                 El desarrollo personal es determinante en la formación integral del alumnado.
             De ahtғ la necesidad de identificar los diversos componentes que constituyen la
             personalidad (cognitivo, moral, emocional, etc.) y su devenir histórico. Resulta de
             especial relevancia tomar conciencia del transcurso del ciclo vital, de sus
             principales estadios, y del papel social que ha correspondido a cada uno de ellos,
             astғ como las diferencias existentes al respecto en las distintas culturas, su
             evolución en la historia y, de manera más cercana, los cambios que se producen
             en torno a las generaciones más próximas y las relaciones entre ellas. Implica el
             análisis y conocimiento de las razones por las que se produce la división del
             trabajo como paso previo para abordar la corresponsabilidad en el ámbito familiar
             y analizar críticamente los roles del género y edad, además de adoptar un
             compromiso, en este sentido, con el entorno social próximo. La esperanza y la
             calidad de vida están relacionadas también con los estilos de vida y hábitos que
             se adquieren individual y colectivamente en el entorno cultural y familiar. Por otro
             lado, el trabajo y las obligaciones laborales han sido la base de la supervivencia
             humana a lo largo de la historia, y disponer de una adecuada orientación
             profesional y valorar los cambios del mercado laboral son imprescindibles para
             trazar la trayectoria académica del alumnado, asumir sus responsabilidades y
             diseñar sus horizontes de futuro. Finalmente, la educación para el ocio y el uso
             del tiempo libre es hoy en día una necesidad. Orientar el esparcimiento hacia
             actividades enriquecedoras, contribuyendo a un uso adecuado y ético de la
             tecnología, astғ como promover el compromiso activo y el voluntariado constituyen
             tareas imprescindibles.
                 Esta competencia especifica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.


             9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura
             de convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado,
             sus instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la
                                                                                                      CVE-2022-6079




             cooperación internacional y al desarrollo sostenible, para promover la consecución
             de un mundo más seguro, solidario, sostenible y justo.




       i
Pág. 20600                                    boc.cantabria.es                                      160/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 La seguridad integral, garantizada por instituciones y entidades, constituye la
             base de la convivencia en nuestra sociedad y del ejercicio de la ciudadanía. En el
             mundo global de hoy la seguridad debe concebirse de un modo general, astғ como
             también en el contexto de las relaciones e interacciones con otros pueblos. Para
             entender la evolución histórica de un país es necesario situarlo en el escenario de
             los grandes flujos de difusión cultural y técnica y del comercio internacional, astғ
             como en el contexto de las relaciones políticas y diplomáticas, sin eludir el análisis
             crítico de los conflictos y del recurso a la fuerza. Valorar el papel que han
             representado los distintos territorios y sociedades en esas redes de intercambio,
             marcadas por la desigualdad y las percepciones etnocéntricas, resulta
             conveniente para evitar lecturas mistificadoras de unos y reduccionistas de otros.
             De ahtғ que toda aportación a la civilización europea y mundial de nuestro país
             deba considerarse y valorarse con perspectiva y desde la consideración de
             valores universales relacionados con la paz, la cultura, la justicia y la solidaridad.
             Por otro lado, la formación de alianzas internacionales constituye un elemento
             imprescindible para afrontar los grandes retos a los que se enfrenta la humanidad.
             Esto supone asumir el compromiso colectivo de formar parte de programas y
             misiones que contribuyan a la seguridad, a la paz mundial, y a la cooperación con
             otros países en situación de emergencia o pobreza, con la garantía de organismos
             y entidades estatales e internacionales que aseguren el logro de los grandes
             compromisos contenidos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo que supone
             promover el interés del alumnado por la realidad internacional y los problemas
             existentes en el mundo en el que vivimos.
                 Esta competencia especifica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.


                                        Cursos primero y segundo
                                           Criterios de evaluación


             Competencia especifica 1.
             1.1. Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas,
             tablas informativas y otros tipos de formato mediante el desarrollo de estrategias
             de búsqueda, selección y tratamiento de la información con carácter crítico
             relativas a procesos y acontecimientos relevantes del presente y del pasado.
             1.2. Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Prehistoria, la
                                                                                                        CVE-2022-6079




             Edad Antigua, la Edad Media y la Edad Moderna, localizando y analizando de
             forma crítica fuentes primarias y secundarias como pruebas históricas.




       i
Pág. 20601                                    boc.cantabria.es                                        161/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             1.3. Interesarse por las formas de vida (economía, política, sociedad, arte, etc.) de
             las sociedades del pasado y de las actuales distintas de la nuestra, respetando y
             valorando positivamente esta diversidad histórica y cultural.


             Competencia específica 2.
             2.1. Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan
             a la sociedad, adoptando una posición crítica y proactiva hacia los mismos.
             2.2. Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de
             conocimientos geográficos e históricos, contrastando y valorando fuentes
             diversas.
             2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos
             relacionados con la geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias
             sociales, a través de intervenciones orales, textos escritos, plataformas digitales y
             otros productos, mostrando planteamientos originales y propuestas creativas.
             2.4. Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de los demás y sus
             situaciones personales y enriqueciendo el acervo común en el contexto del mundo
             actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y global.


             Competencia específica 3.
             3.1. Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia,
             a través de procesos inductivos, la investigación y el trabajo por proyectos, retos
             o problemas, mediante la elaboración de productos que reflejen la comprensión
             de los fenómenos y problemas abordados de los retos a los que se han enfrentado
             las sociedades del pasado.
             3.2. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha
             enfrentado la humanidad a lo largo de la historia, los cambios producidos, sus
             causas y consecuencias, así como los que, en la actualidad, debemos plantear y
             resolver en torno a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
             3.3. Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de
             diversas formas de representación gráfica, cartográfica y visual.
             3.4. Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre
             hechos y procesos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad y
             duración), utilizando términos y conceptos apropiados.
             3.5. Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de
             diferentes fuentes de información, teniendo en cuenta las continuidades y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             permanencias en diferentes periodos y lugares.




       i
Pág. 20602                                    boc.cantabria.es                                       162/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 4.
             4.1. Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través
             del concepto de paisaje, identificando sus principales elementos y las
             interrelaciones existentes.
             4.2. Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y
             desde distintas escalas y analizar su transformación y degradación a través del
             tiempo por la acción humana en la explotación de los recursos, su relación con la
             evolución de la población y las estrategias desarrolladas para su control y dominio
             y los conflictos que ha provocado.
             4.3. Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y
             mejora del entorno (natural, rural y urbano) a través de propuestas e iniciativas
             que reflejen compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad y del reparto
             justo y solidario de los recursos.


             Competencia específica 5.
             5.1. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la
             convivencia y la vida en común a lo largo de la historia, desde el origen de la
             sociedad a las distintas civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los
             principales modelos de organización social y política que se han ido gestando.
             5.2. Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables, y
             anteriores a la época contemporánea, en las que se lograron establecer sistemas
             políticos que favorecieron el ejercicio de derechos y libertades de los individuos y
             de la colectividad, considerándolas como antecedentes de las posteriores
             conquistas democráticas y referentes históricos de las libertades actuales.
             5.3. Mostrar actitudes pacíficas y tolerantes y asumir las normas como marco
             necesario para la convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y
             respondiendo de manera asertiva ante las situaciones de injusticia y desigualdad.
             5.4. Valorar el diálogo como instrumento adecuado para resolver las discrepancias
             de opinión en un grupo social, valorando positivamente la existencia de estas
             diferencias de opinión.


             Competencia específica 6.
             6.1. Asociar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones y situarlas en el
             espacio y en el tiempo, integrando los elementos históricos, culturales,
             institucionales y religiosos que las han conformado, explicando la realidad
                                                                                                       CVE-2022-6079




             multicultural generada a lo largo del tiempo e identificando sus aportaciones más
             relevantes a la cultura universal.




       i
Pág. 20603                                    boc.cantabria.es                                       163/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             6.2. Reconocer las desigualdades sociales existentes en épocas pasadas y los
             mecanismos de dominación y control que se han aplicado, identificando aquellos
             grupos que se han visto sometidos y silenciados, destacando la presencia de
             mujeres y de personajes pertenecientes a otros colectivos discriminados.
             6.3. Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor
             de la inclusión, así como rechazando y actuando en contra de cualquier actitud o
             comportamiento discriminatorio o basado en estereotipos.
             6.4. Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres
             actuando en contra de cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por
             razón de género.


             Competencia específica 7.
             7.1. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de
             la historia Antigua, Medieval y Moderna con las diversas identidades colectivas
             que se han ido construyendo hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples
             significados que adoptan y aportaciones de cada una de ellas a la cultura humana
             universal.
             7.2. Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han
             desarrollado en España, interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y
             mostrando una actitud de respeto hacia los diferentes sentidos de pertenencia,
             promoviendo la solidaridad y la cohesión social.
             7.3. Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes
             experiencias históricas del pasado e identificar el legado histórico, institucional,
             artístico y cultural como patrimonio común de la ciudadanía europea.
             7.4. Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como
             fundamento de identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y
             universal, considerándolo un bien para el disfrute recreativo y cultural y un recurso
             para el desarrollo de los pueblos.
             7.5 Conocer y valorar la Prehistoria en Cantabria en sus principales expresiones
             y aportaciones.


             Competencia específica 8.
             8.1. Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los
             cambios que ha experimentado y sus ciclos, a partir de las herramientas propias
                                                                                                       CVE-2022-6079




             de esta disciplina, identificando y analizando los principales problemas y retos a
             los que nos enfrentamos en el mundo y en España.




       i
Pág. 20604                                    boc.cantabria.es                                       164/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             8.2. Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus
             características, necesidades y obligaciones en distintos momentos históricos, así
             como las raíces de la distribución por motivos de género del trabajo doméstico,
             asumiendo las responsabilidades y compromisos propios de su edad en el ámbito
             familiar, en el entorno escolar y en la comunidad y valorando la riqueza que
             aportan las relaciones intergeneracionales.
             8.3. Relacionar los cambios en los hábitos de vida tradicional y contrastarlos con
             los que son saludables y sostenibles en su entorno, a través de comportamientos
             respetuosos con la salud propia, con la de los demás y con otros seres vivos,
             tomando conciencia de la importancia de promover el propio desarrollo personal.


             Competencia específica 9
             9.1. Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos
             históricos (de las épocas Antigua, Medieval y Moderna), valorando lo que han
             supuesto para su evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo
             largo de la historia.
             9.2. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía
             global los principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de
             implicarse en la búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde su
             capacidad de acción tanto local como global, valorando la contribución del Estado,
             sus instituciones y las asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos por
             organismos nacionales e internacionales para el logro de la paz, la seguridad
             integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.


                                              Saberes básicos


             A. Retos del mundo actual.
                - Ubicación espacial: representación del espacio, orientación y escalas.
                Utilización de recursos digitales e interpretación y elaboración de mapas,
                esquemas, imágenes y representaciones gráficas. Tecnologías y Sistemas de
                la Información Geográfica (TIG/SIG).
                - Emergencia climática: elementos y factores que condicionan el clima y el
                impacto de las actividades humanas. Métodos de recogida de datos
                meteorológicos e interpretación de gráficos. Riesgos y catástrofes climáticas
                                                                                                     CVE-2022-6079




                en el presente, en el pasado y en el futuro; previsión de situaciones de riesgo
                en el futuro. El impacto social de estos fenómenos: Vulnerabilidad, prevención




       i
Pág. 20605                                    boc.cantabria.es                                     165/881
                                                   VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y resiliencia de la población ante las catástrofes naturales y los efectos del
             cambio climático.
             - Biodiversidad. Dinámicas y amenazas de los ecosistemas planetarios. Formas
             y procesos de modificación de la superficie terrestre. Riqueza y valor del
             patrimonio natural. La influencia humana en la alteración de los ecosistemas
             en el pasado y la actualidad. Conservación y mejora del entorno local y global,
             teniendo como guía los criterios de sostenibilidad.
             - Tecnologías de la información. Manejo y utilización de dispositivos,
             aplicaciones informáticas y plataformas digitales. Búsqueda, tratamiento de la
             información y elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de
             comunicación. Lectura crítica de la información.
             - Sociedad del conocimiento frente a la sociedad de la información. Introducción
             a los objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales y al uso de sus
             procedimientos, términos y conceptos. Uso de plataformas digitales y manejo
             crítico de la información como cimiento del conocimiento.
             - Desafíos demográficos en el mundo actual. Causalidad y comparación en el
             estudio de la diversidad social y cultural y de las estructuras demográficas a
             distintas escalas (local, regional, nacional, europea y planetaria).
             - Aglomeraciones urbanas y ruralidad como realidades complementarias. La
             despoblación y el sostenimiento del mundo rural. El desarrollo urbano
             sostenible: la ciudad, espacio de convivencia. Modos y estilos de vida en el
             contexto de la globalización (aspectos positivos y negativos).
             - Competencia y conflicto por los recursos y el territorio: mecanismos de
             dominación y explotación a lo largo de la historia. Mercados regionales,
             políticas comerciales y movimientos migratorios. Tensiones internacionales,
             choques y alianzas entre civilizaciones.
             - Concentración y distribución de la riqueza. Formas y modos de percibir y
             representar la desigualdad a lo largo de la historia. Líneas de acción para un
             reparto justo. La cuestión del mínimo vital.
             - Igualdad de género. Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres
             en el mundo. Roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la
             sociedad y la cultura en su contexto histórico.
             - Objetivos de Desarrollo Sostenible. La visión de los dilemas del mundo actual,
             punto de partida para el pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios.
                                                                                                   CVE-2022-6079




       i
Pág. 20606                                 boc.cantabria.es                                      166/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             B. Sociedad y territorios.
                - Métodos de investigación para la construcción del conocimiento de la
                Geografía y la Historia. Metodologías del pensamiento geográfico y del
                pensamiento histórico.
                - Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del
                conocimiento histórico. Objetos y artefactos como fuente para la historia y el
                legado inmaterial. El significado de los archivos, bibliotecas y museos y del
                legado histórico y cultural como patrimonio colectivo. De Altamira al MUPAC
                como concepto.
                - Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas del tiempo a través
                de la linealidad, cronología, simultaneidad y duración.
                - Análisis interdisciplinar del origen del ser humano y del nacimiento de la
                sociedad. Grandes migraciones humanas y el nacimiento de las primeras
                culturas. La cornisa cantábrica, lugar de asentamiento y desarrollo desde
                tiempos prehistóricos y protohistóricos.
                - Condicionantes geográficos e interpretaciones históricas del surgimiento de
                las civilizaciones. Las grandes rutas comerciales y las estrategias por el control
                de los recursos: talasocracias e imperios, conquista y colonización.
                - Violencia y conflictos armados. El crecimiento de los ejércitos y la evolución
                del armamento desde los hoplitas a los tercios. Los civiles durante las guerras.
                - Complejidad social y nacimiento de la autoridad: familia, clan, tribu, casta,
                linaje y estamento. Desigualdad social y disputa por el poder desde la
                Prehistoria y la Antigüedad hasta la Edad Moderna. Formación de oligarquías,
                la imagen del poder, las vías para ejercer la dominación y la evolución de la
                aristocracia.
                - Las personas invisibilizadas de la historia: mujeres, esclavos, extranjeros,
                niños, discapacitados, homosexuales, pueblos colonizados… Marginación,
                segregación, control y sumisión en la historia de la humanidad. Personajes
                femeninos en la historia. La resistencia a la opresión.
                - La organización política del ser humano y las formulaciones estatales en el
                mundo Antiguo, Medieval y Moderno: democracias, repúblicas, imperios y
                reinos. Evolución de la teoría del poder.
                - Las raíces clásicas de la cultura occidental. La construcción de las identidades
                culturales, de la idea de Europa, y del eurocentrismo, a través del pensamiento
                y del arte. La influencia de la civilización islámica en la cultura europea.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                - El papel de la religión en la organización social, la legitimización del poder y
                la formación de identidades: politeísmo, monoteísmo y el surgimiento,




       i
Pág. 20607                                     boc.cantabria.es                                      167/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               evolución y supervivencia de las grandes religiones. Herejías, persecuciones y
               guerras de religión.
               - La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los
               recursos y del trabajo. Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos
               demográficos, de los modos de vida y de los modelos de organización social.
               La lucha por la supervivencia y el estatus social desde la Prehistoria y la
               Antigüedad hasta la Edad Moderna.
               - Interpretación del territorio y del paisaje. La ciudad y el mundo rural a lo largo
               de la historia: polis, urbes, ciudades, villas y aldeas. La huella humana y la
               protección del patrimonio ambiental, histórico, artístico y cultural.
               - Viajes, descubrimientos y sistemas de intercambio en la formación de una
               economía mundial. La disputa por la hegemonía y la geopolítica en el
               nacimiento y evolución de la Modernidad. La labor de los puertos cantábricos y
               de los navegantes del norte peninsular.
               - España y Cantabria en el tiempo y su conexión con los grandes procesos de
               la historia de la humanidad. El legado histórico y el acervo cultural en la
               formación de nuestras identidades colectivas.
               - Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas
               civilizaciones. Diversidad y riqueza cultural. Respeto y conservación del
               patrimonio material e inmaterial y su potencial como recurso económico
               sostenible.
               - Ciencia, medicina y avances tecnológicos. La lucha contra epidemias y
               pandemias a través de las diferentes culturas y etapas históricas. Racionalismo
               y empirismo en la explicación de la realidad frente a la superstición y el miedo.


             C. Compromiso cívico.
               - Dignidad humana y derechos universales. La declaración de los Derechos
               Humanos. Su desarrollo y evolución diferenciada por etapas y territorios.
               Convención sobre los Derechos del Niño.
               - Alteridad y empatía: respeto y aceptación del otro. Comportamientos y
               manifestaciones    no discriminatorias      y   contrarias   a cualquier    actitud
               segregadora.
               - Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas.
               - Interés ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local y global.
               - Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los riegos y peligros del uso
                                                                                                        CVE-2022-6079




               de las tecnologías de la información y de la comunicación. Las “fakenews” y el
               mundo de la postverdad, una amenaza frente a la credibilidad.




       i
Pág. 20608                                    boc.cantabria.es                                        168/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación en la
               sociedad civil en procesos democráticos Formulas y vías de participación
               ciudadana en la historia reciente Participación en proyectos comunitarios.
               - Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del
               planeta.
               - Conservación, restauración y defensa del patrimonio histórico, artístico,
               cultural y natural.
               - Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a colectivos en situaciones de
               pobreza, vulnerabilidad y exclusión social.
               - Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en
               comportamientos individuales y colectivos.
               - Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo: Diferencias y
               cambios en las formas de vida en sociedades actuales y del pasado.
               - La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral
               ciudadana y a la convivencia social.
               - Ciudadanía europea. Ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una
               identidad común: orígenes culturales del concepto de Europa. La seguridad la
               cooperación internacional.
               - Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible. El espacio público.




                                         Cursos tercero y cuarto
                                          Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y
             estrategias de recogida y representación de datos más complejas, usando y
             contrastando fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, del presente y de la
             historia contemporánea, identificando la desinformación y manipulación.
             1.2. Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones
             adquiridos, elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes,
             estudios o dossiers informáticos, que reflejen un dominio y consolidación de los
             contenidos tratados.
             1.3. Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por medio de
             narraciones, pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales
                                                                                                      CVE-2022-6079




             y otros productos.




       i
Pág. 20609                                   boc.cantabria.es                                       169/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 2.
             2.1. Generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de
             conocimientos previos a través de herramientas de investigación que permitan
             explicar problemas presentes y pasados de la humanidad a distintas escalas
             temporales y espaciales, de lo local a lo global, utilizando conceptos, situaciones
             y datos relevantes.
             2.2. Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de forma
             abierta y respetuosa, haciendo patente la propia identidad y enriqueciendo el
             acervo común en el contexto del mundo actual, sus retos y conflictos, desde una
             perspectiva sistémica y global.
             2.3. Mostrar sensibilidad ante los principales retos a los que se enfrentan las
             sociedades modernas, siendo capaces de contrastar diferentes fuentes de
             información de manera crítica, posicionándose de manera racional en el ejercicio
             de una ciudadanía activa.


             Competencia específica 3.
             3.1. Conocer los Objetivos de Desarrollo Sostenible realizando propuestas que
             contribuyan a su logro, aplicando métodos y proyectos de investigación, incidiendo
             en el uso de mapas y otras representaciones gráficas, así como de medios
             accesibles de interpretación de imágenes.
             3.2. Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos
             pasados, actuales o futuros de las sociedades contemporáneas teniendo en
             cuenta sus relaciones de interdependencia y ecodependencia.
             3.3. Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar y
             relacionar hechos y procesos en diferentes periodos y lugares históricos
             (simultaneidad, duración, causalidad), utilizando términos y conceptos específicos
             del ámbito de la Historia y de la Geografía.
             3.4. Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia y la
             geografía través del uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta
             las transformaciones de corta y larga duración (coyuntura y estructura), las
             continuidades y permanencias en diferentes periodos y lugares.


             Competencia específica 4.
             4.1. Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como
             un sistema complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales
                                                                                                     CVE-2022-6079




             y humanas, presentes y pasadas, valorando el grado de conservación y de
             equilibrio dinámico.




       i
Pág. 20610                                     boc.cantabria.es                                    170/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.2. Idear y adoptar comportamientos y acciones que contribuyan a la
             conservación y mejora del entorno natural, rural y urbano, a través del respeto a
             todos los seres vivos, mostrando comportamientos orientados al logro de un
             desarrollo sostenible de dichos entornos, y defendiendo el acceso universal, justo
             y equitativo a los recursos que nos ofrece el planeta.
             4.3. Realizar estudios de caso, utilizando las tecnologías de la información y la
             comunicación, sobre las consecuencias negativas del progreso tecnológico y la
             globalización, sus orígenes y las posibles vías para afrontar estos problemas.


             Competencia específica 5.
             5.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar
             en favor de su desarrollo y afirmación a través del conocimiento de nuestro
             ordenamiento jurídico y constitucional, la comprensión y puesta en valor de
             nuestra memoria democrática y de la contribución de los hombres y mujeres a la
             misma, y la defensa de nuestros valores constitucionales.
             5.2. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria,
             promuevan la cohesión social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad,
             especialmente la motivada por cuestión de género, y el pleno desarrollo de la
             ciudadanía, mediante la movilización de conocimientos y estrategias de
             participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos.
             5.3. Participar en debates, a partir de la información conocida, sobre problemáticas
             económicas, sociales y políticas del mundo actual que impliquen el ejercicio de
             una ciudadanía crítica y democrática, respetuosa con la igualdad de género,
             relacionándolas con las experiencias del entorno más o menos próximo, propio o
             del grupo, para construir un conocimiento significativo.


             Competencia específica 6.
             6.1. Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a
             partir del análisis de la relación entre los aspectos geográficos, históricos,
             ecosociales y culturales que han conformado la sociedad globalizada y
             multicultural actual, y el conocimiento de la aportación de los movimientos en
             defensa de los derechos de las minorías y en favor de la inclusión y la igualdad
             real, especialmente de las mujeres y de otros colectivos discriminados.
             6.2. Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             puesta en práctica de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con
             los valores comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad.




       i
Pág. 20611                                    boc.cantabria.es                                       171/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             6.3. Conocer las formas de discriminación, exclusión e intolerancia existentes en
             el mundo actual a través de procesos inductivos, la investigación y el trabajo por
             proyectos, mediante la elaboración de productos que reflejen la comprensión de
             los fenómenos y problemas abordados con el surgimiento de focos de tensión
             social y política.


             Competencia específica 7.
             7.1. Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los
             demás, la riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas
             espaciales, a través de la investigación y el análisis de sus fundamentos
             geográficos, históricos, artísticos, ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento
             de sus expresiones culturales.
             7.2. Contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común, respetando
             los sentimientos de pertenencia y adoptando compromisos con principios y
             acciones orientadas a la cohesión y solidaridad territorial de la comunidad política,
             los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos
             Humanos.


             Competencia específica 8.
             8.1. Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo a
             aptitudes, aspiraciones, intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de
             la realidad económica, de la distribución y gestión del trabajo, y la adopción de
             hábitos responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad
             humana y la de otros seres vivos, así como la reflexión ética ante los usos de la
             tecnología y la gestión del tiempo libre.
             8.2. Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en las asociaciones y
             entidades sociales, adoptando actitudes de participación y transformación en el
             ámbito local y comunitario y a través de las relaciones intergeneracionales.
             8.3. Elaborar una interpretación crítica de la sociedad, integrando la Memoria
             Histórica en el entramado del conocimiento que aportan los contenidos históricos,
             respetando y valorando los aspectos comunes y los de carácter diverso, con el fin
             de facilitar la comprensión de la posible pertenencia simultánea a más de una
             identidad colectiva.


             Competencia específica 9.
                                                                                                         CVE-2022-6079




             9.1. Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los
             grandes procesos históricos de la época contemporánea, valorando lo que ha




       i
Pág. 20612                                    boc.cantabria.es                                         172/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             supuesto para su evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo
             largo de la historia, así como las aportaciones del Estado y sus instituciones a la
             cultura europea y mundial.
             9.2. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y
             sostenible, a través del análisis de los principales conflictos del presente y el
             reconocimiento de las instituciones del Estado y de las asociaciones civiles que
             garantizan la seguridad integral y la convivencia social, así como de los
             compromisos internacionales de nuestro país a favor de la paz, la seguridad, la
             cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de
             Desarrollo Sostenible.
             9.3. Adquirir una visión de los fenómenos sociales como algo dinámico, en
             permanente evolución, y asumir la posibilidad y responsabilidad de participar
             activa, crítica y responsablemente en la mejora de nuestra sociedad, entendiendo
             que los valores democráticos son el mejor instrumento para lograrlo.


                                               Saberes básicos


             A. Retos del mundo actual.
               - Desarrollo sostenible. Objetivos de Desarrollo Sostenible. Aprovechamiento
               equilibrado y futuro de los recursos naturales. Emergencia climática y
               sostenibilidad. Relación entre factores naturales y antrópicos en la Tierra.
               Globalización, movimientos migratorios e interculturalidad. Los avances
               tecnológicos y la conciencia ecosocial. Conflictos ideológicos y étnicos-
               culturales.
               - Sociedad del conocimiento frente a la sociedad de la información. Búsqueda,
               tratamiento de la información, uso de datos en entornos digitales y evaluación
               de la fiabilidad de las fuentes. El problema de la desinformación, las luchas por
               el discurso y las falsas noticias. Uso específico del léxico relativo a los ámbitos
               histórico, artístico y geográfico.
               - Cultura mediática y cultura mediatizada. Técnicas y métodos de las Ciencias
               Sociales: análisis de textos, interpretación y elaboración de mapas, esquemas
               y síntesis, representación de gráficos e interpretación de imágenes a través de
               medios digitales accesibles. Tecnologías de la información geográfica.
               - Lo global y lo local. La investigación en Ciencias Sociales, el estudio
               multicausal y el análisis comparado del espacio natural, rural y urbano, su
                                                                                                       CVE-2022-6079




               evolución y los retos del futuro. Análisis e interpretación de conceptos
               espaciales: localización, escala, conexión y proximidad espacial.




       i
Pág. 20613                                    boc.cantabria.es                                       173/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Estructuras y tendencias económicas en el mundo actual, cambios en los
                sectores productivos y funcionamiento de los mercados. Dilemas e
                incertidumbres ante el crecimiento, la empleabilidad y la sustentabilidad. Retos
                de la globalización.
                - Geopolítica y principales conflictos en el presente. Genocidios y crímenes
                contra la humanidad: El Holocausto. Guerras, terrorismo y otras formas de
                violencia política.    Alianzas e instituciones internacionales, mediación y
                misiones de paz. Injerencia humanitaria y Justicia Universal.
                - Desigualdad e injusticia en el contexto local y global. Solidaridad, cohesión
                social y cooperación para el desarrollo. Retos pendientes del desarrollo
                humano y sus soluciones.
                - Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres. Actitudes y
                comportamientos sexistas.
                - Diversidad social, étnico-cultural y de género. Migraciones, multiculturalidad y
                mestizaje en sociedades abiertas. Historia y reconocimiento del pueblo gitano
                y otras minorías étnicas de nuestro país. Nuevas formas de identificación
                cultural.


             B. Sociedades y territorios.
                - Métodos de investigación en el ámbito de la Geografía y de la historia.
                Metodologías del pensamiento histórico y del pensamiento geográfico.
                - Las fuentes históricas como base para la construcción del conocimiento sobre
                el pasado contemporáneo. Contraste entre interpretaciones de historiadores.
                - Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través
                de la linealidad, cronología, simultaneidad y duración.
                - Conciencia histórica. Elaboración de juicios propios y argumentados ante
                problemas de actualidad contextualizados históricamente. Defensa y
                exposición crítica de los mismos a través de presentaciones y debates.
                - La transformación política de los seres humanos de la servidumbre a la
                ciudadanía. Transiciones, revoluciones y resistencias: permanencias y cambios
                en la época contemporánea. La conquista de los derechos individuales y
                colectivos en la época contemporánea. Origen, evolución y adaptación de los
                sistemas liberales en España y en el mundo a través de las fuentes.
                - Relaciones multicausales en la construcción de la democracia y los orígenes
                                                                                                       CVE-2022-6079




                del totalitarismo: os movimientos por la libertad, la igualdad y los derechos
                humanos. La acción de los movimientos sociales en el mundo contemporáneo.




       i
Pág. 20614                                    boc.cantabria.es                                       174/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Procesos de evolución e involución: la perspectiva emancipadora de la
             interpretación del pasado: modelos de gestión de la Memoria Histórica.
             - Interpretación de las distintas formas económicas y sociales del capitalismo y
             otros sistemas económicos desde sus orígenes hasta la actualidad y su
             desarrollo en los distintos espacios geográficos. Colonialismo, imperialismo,
             descolonización y nuevas subordinaciones económicas y culturales.
             - La transformación humana del territorio y la distribución de los recursos y el
             trabajo. Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de
             los modos de vida y de los modelos de organización social. La lucha de los
             distintos agentes y colectivos por los derechos laborales y sociales: desde los
             albores de la Revolución Industrial hasta el Estado del bienestar.
             - Las relaciones internacionales y estudio crítico y comparativo de conflictos y
             violencias de la primera mitad del siglo XX: causalidad, origen, desarrollo y
             eclosión de las tensiones multilaterales existentes.
             - Los fundamentos geoestratégicos desde la segunda mitad del siglo XX hasta
             la actualidad, la política de bloques, los conflictos de la descolonización y la
             nueva geopolítica mundial, terrorismo y ciberterrorismo, los nuevos desafíos
             del mundo actual. El papel de los organismos internacionales en la búsqueda
             de soluciones a los retos del mundo actual.
             - España ante la modernidad. Estrategias para la identificación de los
             fundamentos del proceso de transformación de la España contemporánea y
             contextualización y explicación de los aspectos políticos, económicos, sociales
             y culturales en la formación de una identidad multicultural compartida.
             - Las formaciones identitarias: ideologías, nacionalismos y movimientos
             supranacionales: tipologías, orígenes y evolución. Ciudadanía europea y
             cosmopolita.
             - Interpretación del territorio y del paisaje. Del éxodo rural la concentración
             urbana. El reto demográfico en España. El problema de la despoblación rural.
             Ordenación del territorio y transformación del espacio. La ciudad como espacio
             de convivencia. Importancia y cuidado del espacio público. La huella humana y
             la protección del medio natural.
             - La acción de los movimientos feministas y sufragistas en la lucha por la
             igualdad de género. Mujeres relevantes de la historia contemporánea.
             - Las transformaciones científicas y tecnológicas: Dimensión ética de la ciencia
                                                                                                    CVE-2022-6079




             y la tecnología. Cambios culturales y movimientos sociales. Los medios de
             comunicación y las redes sociales.




       i
Pág. 20615                                  boc.cantabria.es                                      175/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               -   El nacimiento de las nuevas expresiones artísticas y culturales
               contemporáneas y su relación con las artes clásicas: del academicismo
               neoclásico a la postmodernidad. La diversidad cultural en el mundo actual.
               Respeto y conservación del patrimonio material e inmaterial.
               - El camino hacia la Unión Europea. El proceso de construcción europea.
               Integración económica, monetaria y ciudadana. Las instituciones europeas. El
               futuro de Europa ante los retos del mundo actual.
               - La ley como compromiso adquirido y como contrato social. De la Constitución
               de 1812 a la Constitución de 1978. Ordenamiento normativo autonómico,
               constitucional y supranacional como garante de derechos y libertades para el
               ejercicio de la ciudadanía. El Estatuto de Cantabria.
               - La memoria democrática. Experiencias históricas dolorosas del pasado
               reciente y reconocimiento y reparación a las víctimas de la violencia. El principio
               de Justicia Universal.


             C. Compromiso cívico local y global.
               - Dignidad humana y derechos universales. Declaración Universal de los
               Derechos Humanos. Su desarrollo y evolución diferenciada por etapas y
               territorios.
               - Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión social.
               - Responsabilidad ecosocial. Compromiso y acción ante los Objetivos del
               Desarrollo Sostenible. La juventud como agente de cambio para el desarrollo
               sostenible.
               - Implicación en la defensa y protección del medio ambiente. Acción y posición
               ante la emergencia climática.
               - Ciudadanía ética digital. Nuevos comportamientos en la sociedad de la
               información.
               - Compromiso cívico y participación ciudadana. Mediación y gestión pacífica de
               conflictos y apoyo a las víctimas de la violencia y el terrorismo. Ley de Memoria
               Histórica de Cantabria.
               - Servicio a la comunidad. El mundo de los cuidados y las relaciones
               intergeneracionales.         La    responsabilidad   colectiva   e   individual.   El
               asociacionismo y el voluntariado. Entornos y redes sociales.
               - El patrimonio como bien y como recurso. Puesta en valor, difusión y gestión
               de la riqueza patrimonial.
                                                                                                         CVE-2022-6079




               - Cohesión social e integración. Medidas y acciones en favor de la igualdad y
               de la plena inclusión.




       i
Pág. 20616                                       boc.cantabria.es                                      176/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - La igualdad real de mujeres y hombres. La discriminación por motivo de
                diversidad sexual y de género. La conquista de derechos en las sociedades
                democráticas contemporáneas.
                - Instituciones del Estado que garantizan la seguridad integral y la convivencia
                social. Los compromisos internacionales de nuestro país a favor de la paz, la
                seguridad y la cooperación internacional.
                - Las emociones y el contexto cultural. La perspectiva histórica del componente
                emocional.
                - Empleo y trabajo en la sociedad de la información, aprendizaje permanente y
                a lo largo de toda la vida.
                - Los valores del europeísmo. Fórmulas de participación en programas
                educativos europeos.




                                                       Latín


                 La materia de Latín en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
             constituye una aproximación específica a los diferentes aspectos de la cultura y
             civilización latina y su pervivencia en el presente. La singularidad del enfoque de
             esta materia viene condicionada por su doble naturaleza: por un lado, para parte
             del alumnado supone la única toma de contacto durante su escolarización
             obligatoria con determinados aspectos de la lengua, cultura y civilización latinas,
             que constituyen las bases de nuestra sociedad actual; por otro lado, debe tener
             carácter de enseñanza propedéutica para el alumnado que continúe sus estudios
             en esta disciplina. Esta doble naturaleza requiere un esfuerzo por describir,
             contextualizar y entender la vigencia del evidente origen clásico de nuestra
             identidad como sociedad.
                 Esta materia está organizada en torno a los distintos aspectos de la lengua,
             la cultura y la civilización latinas, así como a las estrategias que permiten
             establecer una relación crítica entre estos y el presente, contribuyendo y
             fomentando el desarrollo personal y social del alumnado y la transmisión de
             valores universales. De este modo, combina los aspectos estrictamente
             lingüísticos con otros de carácter literario, arqueológico, histórico, social, cultural
             y político. Los primeros implican una reflexión profunda sobre el funcionamiento
             no solo de la lengua latina, sino también de la lengua de enseñanza y de aquellas
                                                                                                         CVE-2022-6079




             que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado. La inclusión de las
             lenguas clásicas en la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018




       i
Pág. 20617                                    boc.cantabria.es                                         177/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente sitúa el latín y
             el griego como herramientas para el aprendizaje y la comprensión de lenguas en
             general, contribuyendo y fomentando la diversidad lingüística y la relación entre
             las lenguas desde una perspectiva democrática y libre de prejuicios. Por otro lado,
             la materia permite establecer un diálogo con el pasado que ayude a entender el
             presente desde una perspectiva lingüística, pero también desde el punto de vista
             literario, arqueológico, histórico, social, cultural y político. En ese diálogo tienen
             cabida, además, los procesos de conservación, preservación y restauración del
             patrimonio cultural latino, que ofrecen al alumnado la posibilidad de
             comprometerse con el legado de la civilización clásica desde una perspectiva
             sostenible y comprometida con el futuro.
                 Las competencias específicas de Latín en la Educación Secundaria
             Obligatoria recogen ese diálogo entre presente y pasado al que aludíamos
             anteriormente y se plantean a partir de tres ejes principales: situar en el centro la
             reflexión, tan propia de los humanistas, sobre el carácter clásico del legado latino,
             tanto material como inmaterial, fomentando la comprensión crítica del mundo
             actual; contribuir a la mejora de la competencia plurilingüe, favoreciendo la
             reflexión del alumnado sobre el funcionamiento de las lenguas que conforman su
             repertorio lingüístico; y ofrecer una introducción a los rudimentos y técnicas de la
             traducción como proceso fundamental para el conocimiento de la cultura latina y
             para la transmisión de los textos.
                 Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar el grado de
             consecución de las competencias específicas, por lo que se presentan vinculados
             a ellas e incluyen aspectos relacionados con los conocimientos, destrezas y
             actitudes que el alumnado debe adquirir y desarrollar en esta materia.
                 Los saberes básicos están organizados en cuatro bloques. El primero, «El
             presente de la civilización latina», recoge los conocimientos y experiencias
             necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y un juicio estético, favoreciendo
             el desarrollo de destrezas para la comprensión, el análisis y la interpretación de
             textos literarios latinos y fomentando la lectura comparada de obras relevantes de
             la cultura latina en sus diferentes manifestaciones con obras de la tradición
             clásica. El segundo bloque, «Latín y plurilingüismo», pone el acento en cómo el
             conocimiento de la lengua latina contribuye a un uso más preciso de las lenguas
             que constituyen el repertorio individual del alumnado, así como al adecuado
             entendimiento de la terminología culta, científica y técnica. A partir del estudio de
                                                                                                         CVE-2022-6079




             los formantes latinos, se llegan a establecer estrategias de inferencia de
             significados en las diferentes lenguas de enseñanza y de estudio mediante el




       i
Pág. 20618                                     boc.cantabria.es                                        178/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             reconocimiento de raíces, prefijos y sufijos de la lengua latina. El tercer bloque,
             «El texto latino y la traducción», integra todos los saberes implicados en la
             identificación y análisis de los elementos básicos de la lengua latina como sistema
             dentro de un contexto, organizándolos en torno a la comprensión y al uso activo
             de la lengua a partir de tareas sencillas de traducción y retroversión. El cuarto y
             último bloque, «Legado y patrimonio», recoge los conocimientos, destrezas y
             actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la
             civilización latina reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración,
             como técnica y como testimonio de la historia.
                 Los saberes básicos han de poder activarse en los ámbitos personal y
             educativo, pero también social y profesional. En este sentido, la materia de Latín
             ofrece una oportunidad de combinar los distintos saberes por medio de situaciones
             de aprendizaje contextualizadas donde el alumnado pueda desarrollar sus
             destrezas para la traducción de la lengua latina a la lengua de enseñanza, al
             mismo tiempo que aumenta y mejora su conocimiento acerca de la cultura de la
             Antigüedad y la reflexión acerca de su pervivencia hasta nuestros días. Estos
             aspectos se convierten en una parte central de la enseñanza del latín, además del
             análisis crítico y la comprensión del presente como un proceso histórico que
             encuentra sus fundamentos en la civilización clásica.
                 El trabajo por medio de situaciones de aprendizaje ofrece, además, la
             posibilidad de conectar Latín con otras materias con el fin de lograr los objetivos y
             las competencias de etapa. Es en la experiencia de esa complementariedad
             cuando el trabajo se vuelve significativo y relevante para el alumnado. Junto con
             las relaciones con las materias del área lingüística que ofrece el enfoque
             plurilingüe, se recomienda que la adquisición de las competencias específicas de
             Latín se planifique teniendo en cuenta las posibilidades de trabajo con materias
             no lingüísticas: la terminología relacionada con el cuerpo humano y sus
             enfermedades o la investigación acerca del origen de los nombres de los
             elementos del sistema solar son ejemplos de posibles trabajos colaborativos. Por
             último, para favorecer la construcción de una ciudadanía europea democrática y
             libre de prejuicios, desde esta materia cabe la posibilidad de realizar trabajo
             colaborativo a nivel transnacional en el marco de los programas europeos,
             trabajando la cultura latina como punto de encuentro de las distintas realidades
             que conforman la actual identidad europea. De este modo, la materia de Latín ha
             de contribuir a la adquisición de las competencias clave que conforman el Perfil
                                                                                                       CVE-2022-6079




             de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, que permiten al
             alumnado su máximo desarrollo personal, social y formativo, y que garantizan que




       i
Pág. 20619                                    boc.cantabria.es                                       179/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             este pueda ejercer una ciudadanía responsable y enfrentarse a los retos y
             desafíos del siglo XXI.


                                          Competencias específicas


             1. Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea,
             comparando y reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y
             culturas, para analizar críticamente el presente.
                 La valoración del papel de la civilización latina como inicio de la identidad
             europea supone recibir información expresada a través de fuentes latinas,
             contrastarla y analizarla, activando las estrategias adecuadas para poder
             reflexionar sobre la permanencia de aspectos lingüísticos, históricos, políticos,
             culturales o sociales de la civilización latina en nuestra sociedad. Implica, por
             tanto, entender la cultura latina y extraer aquellos aspectos fundamentales que
             permiten reflexionar y revisar la singularidad de los modos de vida y pensamiento
             antiguos, así como su proximidad a los modos de vida y pensamiento actuales,
             para comparar las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas,
             confrontando creaciones literarias o artísticas latinas con la tradición clásica de
             creaciones literarias o artísticas posteriores.
                 El análisis crítico del presente requiere de información cotextual o contextual
             que permita añadir elementos y argumentos a las hipótesis de valoración para
             desarrollar una conciencia humanista abierta tanto a las constantes como a las
             variables culturales a lo largo del tiempo. Abordar ese análisis desde un punto de
             vista crítico implica ser capaz de discernir aquella parte del legado romano que
             nos hace crecer como sociedad de aquella que ya no tiene cabida en el mundo
             moderno, manifestando una actitud de rechazo ante aspectos que denoten
             cualquier tipo de discriminación. Los procesos de análisis crítico requieren
             contextos de reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la herencia de
             la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen en ella.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CP2, CP3, CC1, CCEC1.


             2. Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con la lengua
             de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para
                                                                                                       CVE-2022-6079




             valorar los rasgos comunes y la diversidad lingüística como muestra de riqueza
             cultural.




       i
Pág. 20620                                     boc.cantabria.es                                      180/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la
             lengua latina desde un enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite
             al alumnado transferir los conocimientos y estrategias desde las lenguas de su
             repertorio al latín y viceversa, activando así las destrezas necesarias para la
             mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y de su competencia comunicativa, y
             permitiendo tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del
             alumnado así como los diferentes repertorios individuales. El carácter del latín
             como lengua de origen de diferentes lenguas modernas y base fundamental del
             léxico de otras lenguas no románicas, permite reconocer y apreciar diferentes
             variedades y perfiles lingüísticos contribuyendo a la identificación, valoración y
             respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura
             compartida.
                 Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las
             lenguas de enseñanza, así como de las que forman parte del repertorio lingüístico
             del alumnado, por un lado, mejorando la lectura comprensiva y la expresión oral y
             escrita mediante el conocimiento del vocabulario y las estructuras gramaticales
             latinas, y, por otro, ayudando a desarrollar habilidades léxicas y semánticas
             mediante la adquisición de estrategias de inferencia del significado del léxico
             común de origen grecolatino, así como la comprensión del vocabulario culto,
             científico y técnico a partir de sus componentes etimológicos. La comparación
             entre lenguas requiere, asimismo, de la utilización de las reglas fundamentales de
             evolución fonética del latín a las lenguas romances y la identificación de palabras
             derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos, y expresiones latinas en
             diferentes contextos lingüísticos. Esta competencia implica una reflexión sobre la
             utilidad del latín en el proceso de aprendizaje de nuevas lenguas que puede
             llevarse a cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo de las
             Lenguas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CP2, CP3, STEM1, CE3.


             3. Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como
             un proceso dinámico y tomando conciencia de los conocimientos y experiencias
             propias, para identificar su carácter clásico y fundamental.
                 La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas
             constituye uno de los pilares de la materia de Latín en cuarto curso. La
                                                                                                       CVE-2022-6079




             comprensión e interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico,
             cívico, social, lingüístico y cultural que deberá ser producto del aprendizaje. El




       i
Pág. 20621                                    boc.cantabria.es                                       181/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             trabajo con textos originales, en edición bilingüe, traducidos o adaptados,
             completos o a través de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a
             conceptos y términos básicos en latín que implican un conocimiento lingüístico,
             léxico y cultural, con el fin de realizar una lectura crítica y tomar conciencia de su
             valor fundamental en la construcción de nuestra identidad como sociedad. La
             interpretación de textos latinos conlleva, por tanto, la comprensión y el
             reconocimiento de su carácter fundacional para la civilización occidental,
             asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que tiene en
             cuenta desde el conocimiento sobre el tema hasta el aprendizaje y aplicación de
             estrategias de análisis y reflexión para dar sentido a la propia experiencia,
             comprender el mundo y la condición humana, así como para desarrollar la
             sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones literarias y artísticas, de
             los períodos de la historia de Roma y su organización política y social, y de los
             hechos históricos y legendarios de la Antigüedad clásica contribuye a hacer más
             inteligibles las obras, identificando y valorando su pervivencia en nuestro
             patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a diferentes culturas y
             movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus referencias de
             modelos antiguos.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CP1, CP2, STEM1, CPSAA4, CCEC1.


             4. Comprender textos originales latinos, traduciendo del latín a la lengua de
             enseñanza y desarrollando estrategias de acceso al significado de un enunciado
             sencillo en lengua latina, para alcanzar y justificar la traducción propia de un
             pasaje.
                 La traducción es la operación fundamental en el aprendizaje de las lenguas
             clásicas y es el proceso por el cual una cultura, un grupo o un individuo asimila o
             se apropia de un mensaje o una realidad que le es ajena, constituyendo una
             experiencia de investigación que utiliza la lógica del pensamiento, favorece la
             memoria y potencia los hábitos de disciplina en el estudio para promover una
             capacidad ágil de razonamiento y aprendizaje. En este sentido, la traducción
             requiere de muchos recursos y múltiples destrezas e implica un aprendizaje
             específico, regular y progresivo a lo largo de varios cursos, que requiere y activa
             los conocimientos lingüísticos y culturales del alumnado. La introducción al
             conocimiento de los elementos básicos de la lengua latina en la materia de Latín
                                                                                                        CVE-2022-6079




             supone el primer paso en el establecimiento de estrategias y métodos de trabajo
             adecuados que continuarán con los estudios de la lengua latina y la griega en




       i
Pág. 20622                                    boc.cantabria.es                                        182/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Bachillerato. Este punto de partida consiste en traducir pasajes o textos de un nivel
             adecuado y de dificultad progresiva, sugiriendo o justificando la traducción a partir
             de la identificación, la relación y el análisis de elementos morfológicos y sintácticos
             de la lengua latina y de los conocimientos previos sobre el tema y el contexto que
             proporcionan los períodos más significativos de la historia de Roma. Además de
             la traducción del latín, en este curso se inicia la producción, mediante retroversión,
             de oraciones simples utilizando las estructuras propias de la lengua latina. De este
             modo el alumnado amplía su repertorio lingüístico individual y reflexiona de forma
             crítica sobre los propios procesos de aprendizaje de lenguas mediante el uso de
             diversos recursos y herramientas analógicas y digitales.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CP2, CP3, CD2, STEM1.


             5. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico
             romano, apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y
             como testimonio de la historia, para identificar las fuentes de inspiración y
             distinguir   los   procesos   de   construcción,    preservación,    conservación     y
             restauración, así como para garantizar su sostenibilidad.
                 El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial,
             presente tanto en nuestro país como en países de nuestro entorno, se concibe
             aquí como herencia directa de la civilización latina. El reconocimiento de la
             herencia material requiere la observación directa e indirecta del patrimonio,
             utilizando diversos recursos, incluidos los que proporcionan las tecnologías de la
             información y la comunicación. La toma de conciencia de la importancia del
             patrimonio material necesita del conocimiento y la comprensión de los
             procedimientos de construcción –en el caso del patrimonio arqueológico– y de
             composición –en el caso de los soportes de escritura–. Además, implica distinguir
             entre los procesos de preservación, conservación y restauración, incidiendo
             especialmente en aquellos aspectos que requieren de la participación de una
             ciudadanía activa y comprometida con su entorno y su propio legado, de acuerdo
             con la Convención sobre la protección del patrimonio mundial, cultural y natural
             de la UNESCO. Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial de la
             civilización clásica latina, desde la práctica de la oratoria en las instituciones hasta
             las ceremonias privadas o los espectáculos de entretenimiento, contribuye a la
             comprensión de aspectos clave de nuestra sociedad y nuestra cultura actuales.
                                                                                                          CVE-2022-6079




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CP3, CD1, CD3, CC1, CC4, CCEC1, CCEC2.




       i
Pág. 20623                                      boc.cantabria.es                                        183/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Describir el significado de productos culturales del presente, en el contexto de
             los desarrollos culturales en Europa, comparando las semejanzas y diferencias
             con la Antigüedad latina.
             1.2. Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de la
             sociedad romana en comparación con los de nuestras sociedades a partir del
             contenido de fuentes latinas en diferentes soportes.
             1.3. Identificar los periodos de la historia de Roma, así como los acontecimientos,
             personajes y aspectos de la civilización romana en su contexto histórico,
             relacionando los datos con referentes actuales, aplicando los conocimientos
             adquiridos.


             Competencia específica 2.
             2.1. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural a la que
             da origen el latín, identificando y explicando semejanzas y diferencias entre los
             elementos lingüísticos de su entorno, relacionándolos con los de su propia cultura
             y desarrollando una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con los
             valores democráticos.
             2.2. Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y
             fonéticos de otras lenguas del repertorio individual propio.
             2.3. Ampliar su caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando
             cultismos y semicultismos de origen latino, así como latinismos y locuciones
             latinas usuales de manera coherente.
             2.4. Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y
             técnicos, reconociendo los elementos latinos en diferentes contextos lingüísticos
             y estableciendo, si procede, la relación semántica entre un término patrimonial y
             un cultismo.


             Competencia específica 3.
             3.1. Explicar de forma oral, escrita o multimodal el carácter clásico, humanista y
             universal de las diversas manifestaciones literarias y artísticas de la civilización
             latina utilizando un vocabulario correcto y una expresión adecuada.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             3.2. Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto,
             contextualizándolo e identificando las referencias históricas, sociales, políticas o




       i
Pág. 20624                                   boc.cantabria.es                                        184/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             religiosas que aparecen en él, y sirviéndose de conocimientos sobre personajes y
             acontecimientos históricos ya estudiados.
             3.3. Interpretar de manera crítica el contenido de textos latinos de dificultad
             adecuada, atendiendo al contexto en el que se produjeron, conectándolos con la
             experiencia propia y valorando cómo contribuyen a entender los modos de vida,
             costumbres y actitudes de nuestra sociedad.


             Competencia específica 4.
             4.1. Analizar los aspectos morfológicos y sintácticos elementales de la lengua
             latina, identificándolos y comparándolos con los de la propia lengua.
             4.2. Traducir textos breves y sencillos con términos adecuados y expresión
             correcta en la lengua de enseñanza, justificando la traducción y manifestando la
             correspondencia entre el análisis y la versión realizada.
             4.3. Producir mediante retroversión oraciones simples utilizando las estructuras
             propias de la lengua latina.


             Competencia específica 5.
             5.1. Explicar los elementos de la civilización latina, especialmente los relacionados
             con la mitología clásica, como fuente de inspiración de manifestaciones literarias
             y artísticas.
             5.2. Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y
             arqueológico de Cantabria, identificando los procesos de preservación,
             conservación y restauración como un aspecto fundamental de una ciudadanía
             comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.
             5.3. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a
             partir de la investigación, individual o colaborativa, del legado material e inmaterial
             de la civilización romana y su pervivencia en el presente a través de soportes
             analógicos y digitales, seleccionando información, contrastándola y organizándola
             a partir de criterios de validez, calidad y fiabilidad.


                                                Saberes básicos


             A. El presente de la civilización latina.
                í Aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos de la
                civilización latina presentes en la noción actual de Europa y de su cultura.
                                                                                                         CVE-2022-6079




                í Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir
                de los conocimientos adquiridos.




       i
Pág. 20625                                      boc.cantabria.es                                       185/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                í Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y su pervivencia a
                través de la tradición clásica.
                í Importancia de la civilización latina en la configuración, reconocimiento y
                análisis crítico de nuestra identidad como sociedad occidental.
                í Estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir
                de los conocimientos adquiridos y de la experiencia propia.
                í Léxico latino: evolución de los conceptos fundamentales de la civilización
                latina hasta la actualidad (civis, populus, sacer, homo, etc.).
                í Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio de aquellos
                aspectos constitutivos de nuestra condición humana.
                í El papel del humanismo y su presencia en la sociedad actual.


             B. Latín y plurilingüismo.
                í El indoeuropeo y la familia de lenguas indoeuropeas.
                í El abecedario y la pronunciación del latín, así como su permanencia e
                influencia en las lenguas del repertorio lingüístico individual del alumnado.
                í Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen latino en
                textos escritos en las lenguas de enseñanza.
                í Estrategias básicas para inferir significados en léxico especializado y de
                nueva aparición a partir de la identificación de formantes latinos.
                í Reconocimiento, organización e incorporación a la producción escrita, oral o
                multimodal de léxico de raíz común entre las distintas lenguas de su repertorio
                lingüístico individual. Procedimientos de composición y derivación latinos en la
                elaboración de familias de palabras.
                í Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes desde el latín culto y el
                latín vulgar. Las lenguas romances. Lenguas de la Península Ibérica.
                í Iniciación al significado etimológico de las palabras.
                í Latinismos y locuciones latinas más frecuentes.
                í Técnicas de reconocimiento, organización e incorporación a la producción
                escrita, oral o multimodal de léxico de raíz común entre las distintas lenguas
                del repertorio lingüístico individual.
                í Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos.
                í Importancia del latín para la correcta expresión escrita, oral y multimodal en
                las distintas lenguas de su repertorio lingüístico individual.
                í Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje y reflexión de la
                                                                                                         CVE-2022-6079




                lengua latina como vínculo e impulso para el aprendizaje de otras lenguas.




       i
Pág. 20626                                        boc.cantabria.es                                     186/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             C. El texto latino y la traducción.
                í Los casos y sus principales valores sintácticos.
                í La flexión nominal, pronominal y verbal.
                í Estructuras oracionales básicas. La concordancia y el orden de palabras.
                í Estrategias básicas para identificar, analizar y traducir unidades lingüísticas
                (léxico, morfosintaxis) a partir de la comparación de las lenguas y variedades
                que conforman el repertorio lingüístico personal.
                í Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de adquisición de lenguas
                tales como Portfolio Europeo de las Lenguas, glosarios, diccionarios.
                í Reflexión y justificación de la traducción ofrecida.
                í Retroversión de oraciones sencillas.
                í Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error como parte integrante del
                proceso de aprendizaje.


             D. Legado y patrimonio.
                í Cantabria y los antiguos cántabros en las fuentes literarias latinas.
                í Pervivencia del legado material de la cultura y civilización latinas: sitios
                arqueológicos, inscripciones, etc. Principales huellas materiales romanas en
                Cantabria: Julióbriga, Camesa-Rebolledo, MUPAC, etc.
                í Pervivencia del legado inmaterial de la cultura y civilización latinas: mitología
                clásica, instituciones políticas, oratoria, derecho, rituales y celebraciones, etc.
                í Origen y tipos de escritura. Soportes de escritura. La transmisión textual.
                Beato de Liébana: su figura, su obra e importancia como eslabón entre la
                cultura tardorromana y el mundo medieval.
                í Características del patrimonio cultural romano y del proceso de romanización,
                con especial atención a la romanización de Cantabria.
                La herencia lingüística latina propia de Cantabria: elementos dialectales y
                toponimia.
                í Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar,
                preservar y difundir el patrimonio arqueológico del entorno.
                í Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
                coproducción oral, escrita y multimodal.
                í Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                consultadas y contenidos utilizados.
                í Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y
                                                                                                        CVE-2022-6079




                cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.




       i
Pág. 20627                                    boc.cantabria.es                                        187/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                       Lengua Castellana y Literatura


                         El eje del currículo de Lengua Castellana y Literatura lo constituyen las
             competencias específicas relacionadas con la interacción oral y escrita adecuada
             en los distintos ámbitos y contextos y en función de diferentes propósitos
             comunicativos, así como con el fomento del hábito lector, la interpretación de
             textos literarios y la apropiación del patrimonio cultural. La reflexión explícita sobre
             el funcionamiento de la lengua brinda las herramientas y el metalenguaje
             necesarios para desarrollar la conciencia lingüística y mejorar los procesos de
             expresión, comprensión y recepción crítica.
                 El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a
             la eficacia comunicativa como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las
             palabras al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los
             conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales basados en el
             respeto y la igualdad de derechos de todas las personas. De esta manera, la
             materia contribuye al desarrollo de las competencias recogidas en el Perfil de
             salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
                 Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en la
             Educación Secundaria Obligatoria suponen una progresión con respecto a las
             adquiridas en la Educación Primaria, de las que habrá que partir en esta nueva
             etapa, para evolucionar desde un acompañamiento guiado a uno progresivamente
             autónomo. Esta progresión supone, además, una mayor diversidad y complejidad
             de las prácticas discursivas. Ahora, la atención se centra en el uso de la lengua
             en los ámbitos educativo y social, se subraya el papel de las convenciones
             literarias y del contexto histórico en la comprensión de los textos literarios y se da
             un papel más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus
             usos.
                 La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al
             reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal del entorno, de España y del
             mundo con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad,
             combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular               la reflexión
             interlingüística. Un segundo grupo de competencias se refiere a la producción,
             comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación
             mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de
                                                                                                          CVE-2022-6079




             comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias
             específicas segunda y tercera se relacionan con la comunicación oral; la cuarta,




       i
Pág. 20628                                     boc.cantabria.es                                         188/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             con la comprensión lectora; y la quinta, con la expresión escrita. El aprendizaje de
             la lectura ha estado durante siglos vinculado de manera casi exclusiva con la
             lectura literaria, aunque hace décadas que los enfoques comunicativos subrayan
             la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos, con diferentes propósitos de
             lectura. Por otra parte, saber leer hoy implica también navegar y buscar en la red,
             seleccionar la información fiable, elaborarla e integrarla en esquemas propios, etc.
             En respuesta a ello, la sexta competencia específica pone el foco en la
             alfabetización mediática e informacional, mientras que la séptima y la octava se
             reservan para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el aula. La
             competencia específica novena atiende a la reflexión sobre la lengua y sus usos,
             mientras que la décima, relativa a la ética de la comunicación, es transversal a
             todas ellas.
                 Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que
             establecen el nivel de desempeño esperado en su adquisición. Dichos criterios
             tienen un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los
             productos, lo que reclama el uso de herramientas e instrumentos de evaluación
             variados y con capacidad diagnóstica y de mejora.
                 Se espera que el alumnado sea capaz de activar los saberes básicos en
             situaciones comunicativas reales propias de los diferentes ámbitos. De ahí la
             importancia de vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto de
             situaciones de aprendizaje contextualizadas,            significativas y relevantes,
             atendiendo a su gradación y complementariedad, para que al término de cada
             curso se hayan trabajado de manera proporcionada todos los saberes básicos
             incluidos en el currículo.
                 Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las
             lenguas y sus hablantes», se corresponde de manera directa con la primera
             competencia específica. El segundo bloque, «Comunicación», integra los saberes
             implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización mediática e
             informacional, vertebrados en torno a la realización de tareas de producción,
             recepción y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación literaria»,
             recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar el hábito lector,
             conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades de interpretación de
             textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura española y
             universal, estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria. El cuarto
             bloque, «Reflexión sobre la lengua», propone la construcción guiada de
                                                                                                          CVE-2022-6079




             conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis,
             búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones y contraste




       i
Pág. 20629                                     boc.cantabria.es                                         189/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             entre lenguas, usando para ello el metalenguaje específico. La mirada a la lengua
             como sistema no ha de ser, por tanto, un conocimiento dado sino un saber que
             los estudiantes van construyendo a lo largo de la etapa a partir de preguntas o
             problemas que hacen emerger la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y
             sus usos.
                 Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación
             lingüística, la gradación entre cursos no se establece tanto mediante la distribución
             diferenciada de saberes, sino en función de la mayor o menor complejidad de los
             textos, de las habilidades de producción o interpretación requeridas, del
             metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía
             conferido a los estudiantes.
                 Aunque en cada caso sean necesarias una atención y una intervención
             específicas, la oralidad y la escritura rara vez se presentan por separado: leemos
             para preparar una intervención oral, conversamos y debatimos tras la lectura de
             un texto, etc. Y manejamos textos, además, que combinan la palabra hablada o
             escrita con otros códigos en mensajes multimodales, imprescindibles en la
             alfabetización del siglo XXI.     Por otra parte, leer y escribir son actividades
             sociales con una dimensión dialógica a la que la escuela no puede dar la espalda.
             Por tanto, las situaciones de aprendizaje de la materia de Lengua Castellana y
             Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de estrategias que le permitirán
             responder a los retos de la sociedad actual, que demanda personas cultas, críticas
             y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras;
             respetuosas hacia las diferencias; competentes para ejercer una ciudadanía digital
             activa; con capacidad para informarse y transformar la información en
             conocimiento y para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar en equipo;
             creativas y con iniciativa emprendedora; y comprometidas con el desarrollo
             sostenible y la salvaguarda del patrimonio artístico y cultural, la defensa de los
             derechos humanos, así como la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y
             democrática.
                 El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se apropie
             de los géneros discursivos específicos de cada disciplina. Por ello, todas las
             materias deben contribuir a la mejora en los procesos de producción y recepción
             oral, escrita y multimodal, así como a cuanto tiene que ver con la alfabetización
             mediática e informacional. En este sentido, la biblioteca escolar es una pieza clave
                                                                                                       CVE-2022-6079




             como espacio cultural, de indagación y de aprendizaje, así como centro neurálgico
             de recursos, formación y coordinación.




       i
Pág. 20630                                    boc.cantabria.es                                       190/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos
             escolares y la innegable necesidad de una educación plurilingüe para todo el
             alumnado invitan al tratamiento integrado de las lenguas como un cauce excelente
             para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos sociales reales,
             en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.


                                          Competencias específicas


             1.   Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del
             reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural
             de España, analizando el origen y desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las
             características de las principales variedades dialectales del español, para
             favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos y prejuicios
             lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
                  La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de
             España, donde se hablan varias lenguas y dialectos. Además, en nuestras aulas
             conviven personas que utilizan lenguas o variedades dialectales diferentes de la
             lengua o lenguas de aprendizaje, incluidas las lenguas signadas. Las clases de
             lenguas han de acoger esta diversidad lingüística del alumnado en aras no
             solamente de evitar los prejuicios lingüísticos y abrazar los significados culturales
             que conlleva tal riqueza de códigos verbales, sino de profundizar también en el
             conocimiento del funcionamiento de las lenguas y sus variedades. De lo que se
             trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento del origen y el desarrollo histórico
             y sociolingüístico de las lenguas de España y acercar al alumnado a algunas
             nociones básicas de las mismas y de otras lenguas presentes en el entorno, así
             como familiarizarlo con la existencia de las lenguas de signos.
                  El español o castellano es una lengua universal y policéntrica, con una
             enorme diversidad dialectal. Ninguna de sus variedades geográficas ha de ser
             considerada más correcta que otra, ya que cada una de ellas tiene su norma culta.
             Es preciso, por tanto, que el alumnado utilice con propiedad su variedad dialectal,
             distinguiendo entre las características que obedecen a la diversidad geográfica de
             las lenguas, de aquellas otras relacionadas con el sociolecto o con los diversos
             registros con los que un hablante se adecua a distintas situaciones comunicativas.
             Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía
                                                                                                        CVE-2022-6079




             sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos
             individuales y colectivos.




       i
Pág. 20631                                    boc.cantabria.es                                        191/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.


             2.   Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido
             general y la información más relevante, identificando el punto de vista y la
             intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para
             construir conocimiento, para formarse opinión y para ensanchar las posibilidades
             de disfrute y ocio.
                  Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la
             comunicación no es sino un constante proceso de interpretación de intenciones
             en el que entran en juego el conocimiento compartido entre emisor y receptor y
             todos aquellos elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del
             significado del texto e interpretar su sentido. Si hasta hace relativamente poco la
             comunicación oral era siempre de carácter síncrono, las tecnologías de la
             información y la comunicación han ensanchado las posibilidades de la
             comunicación asíncrona y han abierto el acceso desde la escuela a entornos
             comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe incorporar un sinfín
             de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean significativas para
             el alumnado y que aborden temas de relevancia social.
                  La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas
             específicas que han de ser también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las
             más básicas –anticipar el contenido, retener información relevante en función del
             propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o captar el sentido global y la
             relación entre las partes del discurso– D ODV PiV DYDQ]DGDV íLGHQWLILFDU la
             intención del emisor, analizar procedimientos retóricos, detectar falacias
             argumentativas o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto–. En el
             ámbito social, el desarrollo escolar de las habilidades de interpretación de
             mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter
             multimodal que reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática
             para hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.


             3.   Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y
             registro adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes
                                                                                                      CVE-2022-6079




             géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y
             respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales




       i
Pág. 20632                                    boc.cantabria.es                                      192/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos
             sociales
                  El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa
             necesariamente por la atención a los usos orales, que deben ser tanto vehículo
             de aprendizaje como objeto de conocimiento. Las clases de lengua y literatura han
             de ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumnado pueda
             tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente orientados, y estimular
             la construcción de conocimientos que hagan posible la reflexión sobre los usos
             tanto formales como informales, tanto espontáneos como planificados.
                  La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la
             palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y
             en el tono y registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de
             cortesía lingüística y de cooperación conversacional. La producción oral de
             carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación y
             comparte, por tanto, estrategias con el proceso de escritura. Atendiendo a la
             situación comunicativa, con su mayor o menor grado de formalidad, la relación
             entre los interlocutores, el propósito comunicativo y el canal, los géneros
             discursivos –moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas propias
             de los diferentes ámbitos– ofrecen pautas para estructurar el discurso y para
             adecuar el registro y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la
             información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral
             multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también el registro de las
             aportaciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su
             posterior análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y coevaluación).
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.


             4.   Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y
             diferentes propósitos de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas
             principales y secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando
             sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar
             respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir
             conocimiento.
                  Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el
             compromiso, las prácticas de lectura y el conocimiento y uso de las estrategias
                                                                                                     CVE-2022-6079




             que deben desplegarse antes, durante y después del acto lector, a fin de que
             alumnos y alumnas devengan lectores competentes, autónomos y críticos ante




       i
Pág. 20633                                   boc.cantabria.es                                      193/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             todo tipo de textos, sepan evaluar su calidad y fiabilidad y encuentren en ellos la
             respuesta a diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida.
                  Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más
             relevante en función del propósito de lectura, integrar la información explícita y
             realizar las inferencias necesarias que permitan reconstruir la relación entre sus
             partes, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a
             dichos textos, y reflexionar sobre su forma y contenido. Para ello, conviene
             acompañar los procesos lectores de los estudiantes de manera detenida en el
             aula, teniendo en cuenta además que la alfabetización del siglo XXI pasa
             necesariamente por la enseñanza de la lectura de los hipertextos de internet. Las
             clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que pertenecen los textos
             escritos y crear contextos significativos para el trabajo con ellos, buscando la
             gradación y complementariedad en la complejidad de los textos (extensión,
             estructura, lenguaje, tema, etc.) y las tareas propuestas. Se hace aquí
             imprescindible el trabajo coordinado con otras materias del currículo, dada la
             especificidad de los géneros discursivos asociados a cada área de conocimiento,
             así como con las otras lenguas curriculares.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.


             5.   Producir   textos   escritos    y   multimodales   coherentes,   cohesionados,
             adecuados y correctos, atendiendo a las convenciones propias del género
             discursivo elegido, para construir conocimiento y para dar respuesta de manera
             informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas
                  Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos,
             muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento
             y apropiación de los moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas
             escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí
             que la enseñanza-aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida
             intervención en el aula. La elaboración de un texto escrito es fruto, incluso en sus
             formas más espontáneas, de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la
             planificación –determinación del propósito comunicativo y el destinatario y análisis
             de la situación comunicativa, además de la lectura y análisis de modelos–, la
             textualización, la revisión –que puede ser autónoma pero también compartida con
             otros estudiantes o guiada por el profesorado– y la edición del texto final.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para
             la toma de apuntes, esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la




       i
Pág. 20634                                       boc.cantabria.es                                     194/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             elaboración de textos de carácter académico. La composición del texto escrito ha
             de atender tanto a la selección y organización de la información (coherencia), a la
             relación entre sus partes y sus marcas lingüísticas (cohesión) y a la elección del
             registro (adecuación), como a la corrección gramatical y ortográfica y la propiedad
             léxica. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la
             inscripción de las personas (emisor y destinatarios) en el discurso y sobre el
             lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión explícita sobre el
             funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos es inseparable.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.


             6.   Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de
             manera progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en
             función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y
             desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento, para comunicarla
             desde un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad
             intelectual.
                  El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento,
             entendido como principio estructurador de la sociedad moderna y herramienta
             esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que
             el alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la información en
             conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo
             gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y
             personal, y evidenciando una actitud ética y responsable tanto con la propiedad
             intelectual como con la identidad digital.
                  Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colectiva,
             consulte fuentes de información variadas, fiables y seguras en contextos sociales
             o académicos para la realización de trabajos o proyectos de investigación, ya sea
             sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de la actualidad
             social, científica o cultural. Estos procesos de investigación deben tender al
             abordaje progresivamente autónomo de su planificación y del respeto a las
             convenciones establecidas en la presentación de las producciones propias con las
             que se divulga el conocimiento adquirido: organización en epígrafes;
             procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación ajustada de
             diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales, etc. Es
                                                                                                       CVE-2022-6079




             imprescindible también el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto
             en la difusión del nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como un




       i
Pág. 20635                                    boc.cantabria.es                                       195/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             espacio creativo de aprendizaje y como centro neurálgico de recursos, formación
             y coordinación, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.


             7.   Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas
             como fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que
             evolucione en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir
             experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y para disfrutar
             de la dimensión social de la lectura.
                  Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso
             planificado que pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante de
             lectura individual, acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para
             configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo largo de
             toda la vida.
                  Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por
             obras de calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento
             de la experiencia personal de lectura y que incluya el contacto con formas literarias
             actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto
             a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores con
             referentes compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada lector a
             seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia
             personal de lectura, y establecer contextos en los que aparezcan motivos para
             leer que partan de retos de indagación sobre las obras y que propongan maneras
             de vincular afectivamente a los lectores con los textos. A medida que la
             competencia se vaya afianzando, será posible reducir progresivamente el
             acompañamiento docente y establecer relaciones entre lecturas más o menos
             complejas, así como entre formas de lectura propias de la modalidad autónoma y
             de la modalidad guiada.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.


             8.   Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional
             y universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia
                                                                                                        CVE-2022-6079




             biográfica y los conocimientos literarios y culturales que permiten establecer
             vínculos entre textos diversos y con otras manifestaciones artísticas, para




       i
Pág. 20636                                     boc.cantabria.es                                       196/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la
             literatura y para crear textos de intención literaria.
                  Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o
             argumental de las obras a otra que propicie una fruición más consciente y
             elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia
             inmediata del alumnado. Para ello es necesario desarrollar habilidades de
             interpretación que favorezcan el acceso a obras cada vez más complejas, la
             verbalización de juicios de valor cada vez más argumentados y la construcción de
             un mapa cultural que conjugue los horizontes nacionales con los europeos y
             universales y las obras literarias con otras manifestaciones artísticas. Constatar la
             pervivencia de universales temáticos y formales que atraviesan épocas y
             contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual. Propiciar la
             creación de textos de intención literaria favorece la apropiación de las
             convenciones formales de los diversos géneros.
                  Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer
             lugar, la lectura guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta
             resistencia para el alumnado, pero que permitan, con la mediación docente, no
             solo su disfrute sino también la apropiación de sus elementos relevantes. En
             segundo lugar, la inscripción de dichas obras en itinerarios temáticos o de género
             integrados por textos literarios y no literarios de diferentes épocas y contextos,
             cuya lectura comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y formas
             estéticas y ayude a establecer vínculos entre el horizonte de producción y el
             horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios –en los que debe haber
             representación de autoras y autores– reclama una planificación consensuada a lo
             largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad necesarias
             que permitan la adquisición gradual de las competencias interpretativas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.


             9.   Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y
             reflexionar de manera progresivamente autónoma sobre las elecciones
             lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la
             conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las
             destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e interpretación
             crítica.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un
             lado, la competencia metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de




       i
Pág. 20637                                     boc.cantabria.es                                      197/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             razonamiento, argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar
             vinculado a los usos reales propios de los hablantes, mediante textos orales,
             escritos y multimodales contextualizados. La reflexión metalingüística debe partir
             del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de la lengua y establecer
             puentes con el conocimiento sistemático desde edades tempranas, primero con
             un lenguaje común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir
             introduciendo de manera progresiva la terminología específica. Debe, además,
             integrar los niveles fonético-fonológico, morfosintáctico, semántico y pragmático
             en el estudio de las formas lingüísticas.
                   Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso
             sostenido a lo largo de la etapa, en el que lo relevante no es tanto el aprendizaje
             de taxonomías, cuanto la reflexión en torno al sistema lingüístico y la formulación
             inductiva –y, por tanto, provisional– de conclusiones acerca del mismo. Para ello
             hay que partir de la observación del significado y la función que las formas
             lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la generalización y a la
             sistematización a partir de la observación de enunciados, el contraste entre
             oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la
             conexión con otros fenómenos lingüísticos. En definitiva, se pretende estimular la
             reflexión metalingüística e interlingüística para que el alumnado pueda pensar y
             hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora
             de las producciones propias y en una mejor comprensión e interpretación crítica
             de las producciones ajenas.
                          Esta competencia específica se conecta con los siguientes
             descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.


             10.    Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
             democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos
             de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los
             abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino
             también ético y democrático del lenguaje.
                   Adquirir esta competencia implica no solo que los estudiantes sean eficaces
             a la hora de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos
             objetivos que no se desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la
             comunicación.
                   En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe
                                                                                                      CVE-2022-6079




             ayudar a forjar relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto,
             brindando herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la




       i
Pág. 20638                                    boc.cantabria.es                                      198/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los
             usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder
             a través de la palabra, es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y
             profesional, la educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el
             ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de
             sociedades más equitativas, más democráticas y más responsables en relación a
             los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad
             del planeta y la erradicación de las infinitas violencias y de las crecientes
             desigualdades.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.


                                        Cursos primero y segundo
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español,
             con atención especial a las de la comunidad autónoma de Cantabria, identificando
             algunas características básicas de las lenguas, tanto de España como las que
             forman los repertorios lingüísticos del alumnado, y contrastando algunos de sus
             rasgos en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
             1.2. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
             respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la
             observación de la diversidad lingüística del entorno.
             Competencia específica 2.
             2.1.    Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en
             función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos
             orales y multimodales (entendiendo por multimodal en diferentes soportes o con
             dos o más sistemas semióticos) sencillos de diferentes ámbitos, analizando la
             interacción entre los diferentes códigos.
             2.2.    Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos,
             evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la
             eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.


             Competencia específica 3.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             3.1.    Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferente grado de
             planificación sobre temas de interés personal, social y educativo, ajustándose a




       i
Pág. 20639                                    boc.cantabria.es                                      199/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez,
             coherencia, cohesión y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando
             de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
             3.2.   Participar en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en
             situaciones orales formales de carácter dialogado de manera activa y adecuada,
             con actitudes de escucha activa y haciendo uso de estrategias de cooperación
             conversacional y cortesía lingüística.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más
             relevante y la intención del emisor en textos escritos y multimodales sencillos de
             diferentes ámbitos cuya lectura responda a diferentes propósitos realizando las
             inferencias necesarias.
             4.2.   Valorar la forma y el contenido de textos sencillos evaluando su calidad y
             fiabilidad, así como la idoneidad del canal utilizado, y la eficacia de los
             procedimientos comunicativos empleados


             Competencia específica 5.
             5.1.    Planificar la redacción de textos escritos y producciones multimodales
             sencillos, atendiendo a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal;
             redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e
             instrumentos de consulta, bajo la supervisión del docente, y presentar un texto
             final coherente, cohesionado y adecuado.
             5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a
             aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección
             ortográfica y gramatical.


             Competencia específica 6.
             6.1.   Localizar, seleccionar y contrastar información de manera guiada
             procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función
             de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y
             reelaborarla y comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico
             y respetando los principios de propiedad intelectual.
             6.2.   Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes
                                                                                                      CVE-2022-6079




             sobre diversos temas de interés académico, personal o social a partir de la
             información seleccionada.




       i
Pág. 20640                                    boc.cantabria.es                                      200/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             6.3.   Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las
             tecnologías digitales en relación a la búsqueda y la comunicación de la
             información.


             Competencia específica 7.
             7.1.   Elegir y leer textos a partir de preselecciones, guiándose por los propios
             gustos, intereses y necesidades y dejando constancia del propio itinerario lector y
             de la experiencia de lectura.
             7.2.   Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el
             sentido de la obra con la propia experiencia biográfica y lectora.


             Competencia específica 8.
             8.1.   Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación
             de las obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos
             constitutivos con el sentido de la obra, atendiendo a la configuración de los
             géneros y subgéneros literarios.
             8.2.   Establecer, de manera guiada, vínculos argumentados entre los textos
             leídos y otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras
             manifestaciones artísticas y culturales, en función de temas, tópicos, estructuras,
             lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta
             personal del lector en la lectura.
             8.3.   Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de
             estilo, y con corrección ortográfica y gramatical, en distintos soportes y con ayuda
             de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o
             fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones formales de los
             diversos géneros y estilos literarios.


             Competencia específica 9.
             9.1.   Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora
             argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística
             y con un metalenguaje específico.
             9.2.   Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
             elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, en relación
             con el canal y la situación comunicativa, utilizando el conocimiento explícito de la
             lengua y un metalenguaje específico.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             9.3.   Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la
             lengua a partir de la observación, la comparación y la transformación de




       i
Pág. 20641                                    boc.cantabria.es                                       201/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             enunciados, así como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de
             contraejemplos utilizando un metalenguaje específico y consultando de manera
             guiada diccionarios, manuales y gramáticas.
             9.4. Reconocer y explicar el uso de las categorías gramaticales y los elementos
             constitutivos de la palabra.
             9.5. Conocer, usar y valorar las reglas de ortografía: reglas generales de
             acentuación, tilde diacrítica, ortografía de las letras y signos de puntuación.


             Competencia específica 10.
             10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de
             poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la
             reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos
             utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre
             las personas.
             10.2.    Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la
             búsqueda de consenso tanto en el ámbito personal como educativo y social.


                                                  Saberes básicos


             A.    Las lenguas y sus hablantes.
                  í Observación de la propia biografía lingüística y de la diversidad lingüística
                  del centro. Las familias lingüísticas y las lenguas del mundo.
                  í Las lenguas de España: origen, distribución geográfica y nociones básicas.
                  Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal. Aproximación a las
                  lenguas de signos.
                  í&RPSDUDFLyQGHUDVJRVGHODVSULQFLSDOHVYDULHGDGHVGLDOHFWDOHVGHOHVSDxRO
                  con especial atención a la de la comunidad autónoma de Cantabria. El habla
                  tradicional en Cantabria (giros comarcales y terminología tradicional).
                  í Iniciación a la reflexión interlingüística.
                  í Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y
                  exploración de formas de evitarlos.


             B.    Comunicación.
                   Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales,
             escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los
                                                                                                         CVE-2022-6079




             siguientes aspectos:
             1.    Contexto.




       i
Pág. 20642                                       boc.cantabria.es                                      202/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
                  carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
                  comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y
                  elementos no verbales en la comunicación.
             2. Géneros discursivos.
                  í Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas,
                  descriptivas, dialogadas y expositivas.
                  í Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
                  í Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.
                  í Géneros discursivos propios del ámbito educativo: La exposición oral y los
                  trabajos monográficos.
                  í Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
                  comunicación. Etiqueta digital. Riesgos de desinformación, manipulación y
                  vulneración de la privacidad en la red. Análisis de la imagen y elementos
                  paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales. El correo
                  electrónico y la reclamación.
             3.    Procesos.
                  í Interacción oral y escrita de carácter informal: tomar y dejar la palabra.
                  Cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad
                  y resolución dialogada de los conflictos.
                  í Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes,
                  selección y retención de la información relevante. Detección de usos
                  discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
                  í Producción oral formal: planificación y búsqueda de información,
                  textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
                  Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
                  í Comprensión lectora: sentido global del texto, tema y resumen de las ideas
                  del texto, relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de usos
                  discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.
                  í Producción escrita: planificación, producción, ensayo, revisión y edición en
                  diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento:
                  toma de apuntes, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes,
                  etc.
                  í Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la
                  información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración,
                                                                                                            CVE-2022-6079




                  reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y
                  transformación en conocimiento; comunicación y difusión creativa y respetuosa




       i
Pág. 20643                                        boc.cantabria.es                                        203/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  con la propiedad intelectual. Utilización de plataformas virtuales para la
                  realización de proyectos escolares.
             4.    Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
                  í Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los textos:
                  formas de deixis (personal, temporal y espacial) y procedimientos de
                  modalización.
                  í Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación
                  y al canal.
                  í Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales, explicativos, de
                  orden y de contraste. Mecanismos de referencia interna gramaticales
                  (sustituciones pronominales y adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos,
                  hiperónimos y elipsis).
                  í Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos del pretérito
                  en la narración. Correlación temporal en el discurso relatado.
                  í Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso
                  de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte
                  analógico o digital.
                  í Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto
                  escrito. Su relación con el significado.


             C.    Educación literaria.
             1.    Lectura autónoma.
                   Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a
             partir de una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y
             sobre la práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:
                  í Criterios y estrategias para la selección de obras variadas de manera
                  orientada, a partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y de otras
                  bibliotecas.
                  í Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.
                  í Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y
                  lector.
                  í Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y utilizando
                  progresivamente un metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos
                  a través de distintas formas de recreación.
                  í Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros
                  textos y manifestaciones artísticas y culturales.




       i
Pág. 20644                                      boc.cantabria.es                                      204/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados o
                  bien oralmente entre iguales.
             2.       Lectura guiada.
                  -      Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil
                  contemporánea y del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios
                  temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos culturales             y
                  movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:
                  í0LWRV\OH\HQGDVGH&DQWDEULD
                  - Lectura con perspectiva de género.
                  í Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
                  procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
                  í Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la
                  construcción del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos
                  expresivos y de sus efectos en la recepción.
                  í Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras
                  manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en
                  función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
                  í Estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las obras
                  a través de conversaciones literarias, con la incorporación progresiva de
                  metalenguaje específico.
                  í Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del
                  lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación,
                  continuación, etc.).
                  í Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la
                  interpretación y valoración personal de obras y fragmentos literarios.


             D.       Reflexión sobre la lengua.
                      Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema
             lingüístico con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y
             clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a
             los siguientes saberes:
                  í Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
                  atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                  í Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras
                  (categoría, forma y significado), los sintagmas, la oración y su organización en




       i
Pág. 20645                                         boc.cantabria.es                                   205/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión
                entre los significados).
                í Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
                (funciones sintácticas), y conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y
                sintácticos para el cambio de categoría.
                í Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
                Observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas
                y uso de la terminología sintáctica necesaria. Orden de las palabras y
                concordancia.
                í Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los
                cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus
                valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito
                comunicativo.
                í Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales
                de gramática para obtener información gramatical básica.


                                           Cursos tercero y cuarto
                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.   Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del
             español, con atención especial a la de la Comunidad autónoma de Cantabria, a
             partir de la explicación de su origen y su desarrollo histórico y sociolingüístico,
             contrastando aspectos lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas, así como
             rasgos de los dialectos del español, diferenciándolos de los rasgos sociolectales
             y de registro, en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
             1.2. Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una
             actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir
             del análisis de la diversidad lingüística en el entorno social próximo y de la
             exploración y reflexión en torno a los fenómenos del contacto entre lenguas y de
             la indagación de los derechos lingüísticos individuales y colectivos.


             Competencia específica 2.
             2.1.   Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en
                                                                                                           CVE-2022-6079




             función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos
             orales y multimodales (entendiendo por multimodal en diferentes soportes o con




       i
Pág. 20646                                      boc.cantabria.es                                         206/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             dos o más sistemas semióticos) de cierta complejidad de diferentes ámbitos,
             analizando la interacción entre los diferentes códigos.
             2.2.   Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta
             complejidad, evaluando su calidad y su fiabilidad y, así como la idoneidad del canal
             utilizado, así como y la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta extensión y
             complejidad con diferente grado de planificación sobre temas de interés personal,
             social, educativo y profesional ajustándose a las convenciones propias de los
             diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el registro
             adecuado en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz recursos verbales y
             no verbales.
             3.2.   Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales,
             en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado,
             con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y
             cortesía lingüística.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más
             relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales de cierta
             complejidad cuya lectura responda a diferentes propósitos, realizando las
             inferencias necesarias.
             4.2.   Valorar críticamente el contenido y la forma de textos de cierta complejidad
             evaluando su calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos
             lingüísticos empleados.


             Competencia específica 5.
             5.1.   Planificar la redacción de textos escritos y producciones multimodales de
             cierta extensión atendiendo a la situación comunicativa, al destinatario, al
             propósito y canal; redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre
             iguales e instrumentos de consulta; y presentar un texto final coherente,
             cohesionado y adecuado.
             5.2. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos atendiendo a aspectos
             discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
                                                                                                        CVE-2022-6079




             gramatical.




       i
Pág. 20647                                    boc.cantabria.es                                        207/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 6.
             6.1.   Localizar, seleccionar y contrastar de manera progresivamente autónoma
             información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y
             pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en
             esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa adoptando un
             punto de vista crítico respetando los principios de propiedad intelectual.
             6.2.   Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma
             en diferentes soportes sobre diversos temas de interés académico, personal o
             social a partir de la información seleccionada.
             6.3.   Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las
             tecnologías digitales en relación a la búsqueda y la comunicación de la
             información.


             Competencia específica 7.
             7.1.   Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios
             gustos, intereses y necesidades, y dejar constancia del progreso del propio
             itinerario lector y cultural explicando los criterios de selección de las lecturas, las
             formas de acceso a la cultura literaria y la experiencia de lectura.
             7.2.   Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el
             sentido de la obra con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.


             Competencia específica 8.
             8.1.   Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del
             análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido
             de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico,
             atendiendo a la configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios.
             8.2.   Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados
             entre los textos leídos y otros textos escritos, orales o multimodales, así como con
             otras manifestaciones artísticas y culturales, en función de temas, tópicos,
             estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la implicación y la
             respuesta personal del lector en la lectura.
             8.3.   Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de
             estilo, además de corrección ortográfica y gramatical, en distintos soportes y con
             ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras
             o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones formales de
                                                                                                          CVE-2022-6079




             los diversos géneros y estilos literarios.




       i
Pág. 20648                                     boc.cantabria.es                                         208/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 9.
             9.1.    Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer
             propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión
             metalingüística e interlingüística con el metalenguaje específico.
             9.2.    Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
             elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando
             el conocimiento explícito de la lengua y el metalenguaje específico.
             9.3.    Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la
             lengua a partir de la observación, la comparación y la transformación de
             enunciados, así como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de
             contraejemplos, utilizando el metalenguaje específico y consultando de manera
             progresivamente autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.
             9.4. Reconocer y explicar el uso de las funciones sintácticas y los diferentes tipos
             de oraciones.
             9.5. Conocer, usar y valorar las reglas de ortografía: reglas generales de
             acentuación, tilde diacrítica, ortografía de las letras y signos de puntuación.


             Competencia específica 10.
             10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de
             poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la
             reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos
             utilizados, así como de los elementos no verbales de la comunicación.
             10.2.    Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la
             búsqueda de consenso, tanto en el ámbito personal como educativo y social.


                                                 Saberes básicos


             A.     Las lenguas y sus hablantes.
                  í Análisis de la biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del
                  centro y de la localidad.
                  í Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.
                  í Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del
                  español, con especial atención a los de la comunidad autónoma de Cantabria.
                  El habla tradicional en Cantabria (giros comarcales, toponimia y terminología
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  tradicional).
                  í Desarrollo de la reflexión interlingüística.




       i
Pág. 20649                                       boc.cantabria.es                                     209/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos,
                  gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.
                  í Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los
                  fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias.
                  Diglosia lingüística y diglosia dialectal.
                  í Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y
                  declaraciones institucionales.


             B.    Comunicación.
                   Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales,
             escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los
             siguientes aspectos:
             1.    Contexto:
                  í Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
                  carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
                  comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y
                  elementos no verbales de la comunicación. Funciones del lenguaje
             2.    Los géneros discursivos.
                  í Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y
                  argumentativas.
                  í Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
                  í Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con
                  especial atención a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor
                  (la discrepancia, la queja, la orden, la reprobación).
                  í Géneros discursivos propios del ámbito educativo. La exposición oral, los
                  trabajos monográficos y el debate.
                  í Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
                  comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y
                  vulneración de la privacidad en la red. Análisis de la imagen y de los elementos
                  paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.
                  í Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la
                  carta de motivación y la entrevista de trabajo.
             3.    Procesos.
                  í Interacción oral y escrita de carácter informal y formal: cooperación
                                                                                                          CVE-2022-6079




                  conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución
                  dialogada de los conflictos.




       i
Pág. 20650                                        boc.cantabria.es                                      210/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes,
                  selección y retención de la información relevante. La intención del emisor.
                  Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración
                  de la forma y el contenido del texto.
                  í Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, producción,
                  ensayo y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
                  Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
                  La deliberación oral argumentada.
                  í Comprensión lectora: sentido global del texto, tema, resumen y relación
                  entre sus partes. La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios
                  del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la forma y el contenido del texto.
                  í Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición en
                  diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento:
                  toma de apuntes, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes,
                  etc.
                  í Alfabetización mediática e informacional: Búsqueda y selección de la
                  información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración,
                  reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y
                  transformación en conocimiento; comunicación y difusión de manera creativa y
                  respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización de plataformas virtuales
                  para la realización de proyectos escolares.
             4.    Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
                  í La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y
                  argumentativo. Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas
                  (fórmulas de confianza y cortesía) en relación con las situaciones de
                  comunicación y el canal.
                  í Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de
                  comunicación.
                  í Procedimientos explicativos básicos: la aposición y las oraciones de relativo.
                  í Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de orden,
                  contraste,   explicación,    causa,     consecuencia,    condición    e   hipótesis.
                  Mecanismos de referencia interna, gramaticales y léxicos (nominalizaciones e
                  hiperónimos de significado abstracto).
                                                                                                            CVE-2022-6079




                  í Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en
                  la coordinación y subordinación de oraciones, y en el discurso relatado.




       i
Pág. 20651                                        boc.cantabria.es                                        211/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso
                  de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte
                  analógico o digital.
                  í Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su
                  relación con el significado.


             C.    Educación literaria.
             1.    Lectura autónoma.
                   Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a
             partir de una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y
             sobre la práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:
                  í Criterios y estrategias para la selección de obras variadas, a partir de la
                  utilización autónoma de la biblioteca escolar y otras bibliotecas.
                  í Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y
                  lector.
                  í Toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora.
                  í Expresión     de     la   experiencia   lectora,   utilizando   progresivamente
                  metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a través de distintas
                  formas de recreación.
                  í Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
                  vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la
                  actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.
                  í Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o
                  bien oralmente entre iguales, enmarcando de manera básica las obras en los
                  géneros y subgéneros literarios.
             2.    Lectura guiada.
                   Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura del patrimonio
             literario nacional y universal y de la literatura actual, inscritas en itinerarios
             temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos
             artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:
                  í&DQWDEULDHQODOLWHUDWXUD(VFULWRUHVYLQFXODGRVFRQ&DQWDEULD
                  í Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
                  procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
                  í Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  construcción del sentido de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la
                  recepción.




       i
Pág. 20652                                        boc.cantabria.es                                    212/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos
                  o multimodales, con otras manifestaciones artísticas y culturales y con las
                  nuevas formas de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
                  Elementos de continuidad y ruptura.
                  í Procesos de indagación en torno a las obras leídas que promuevan el interés
                  por construir la interpretación de las obras y establecer conexiones entre textos.
                  í Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la
                  integración de los diferentes aspectos analizados y atendiendo a los valores
                  culturales, éticos y estéticos presentes en los textos. Lectura con perspectiva
                  de género.
                  í Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística
                  básica para construir la interpretación de las obras literarias.
                  í Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras a
                  través de conversaciones literarias, con la incorporación progresiva de
                  metalenguaje específico.
                  í Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del
                  lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación,
                  continuación, etc.).


             D.    Reflexión sobre la lengua.
                   Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema
             lingüístico con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación y
             clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo
             a los siguientes saberes:
                  í Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
                  atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                  í Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas
                  teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las
                  palabras (forma y significado), su organización en el discurso (orden de las
                  palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los significados).
                  í Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
                  (funciones sintácticas de la oración simple y de la oración compuesta) y
                  consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio
                  de categoría.
                  í Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple y
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  compuesta. Observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos
                  esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria.




       i
Pág. 20653                                      boc.cantabria.es                                       213/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                í Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los
                cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus
                valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito
                comunicativo.
                í Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales
                de gramática para obtener información gramatical básica.




                                            Lengua Extranjera


                         La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples
             interconexiones exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a
             los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida
             con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe.
             Tal y como señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura
             Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos
             democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en
             distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En
             la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una
             lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las
             fronteras y favorece la internacionalización y la movilidad, además de permitir el
             descubrimiento de otras culturas ampliando las perspectivas del alumnado.
                 La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas
             competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de
             la enseñanza básica y, de forma directa, participa en la consecución de la
             competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de forma
             apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra
             no solo la dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e
             interculturales que conducen al alumnado a conocer, valorar y respetar la
             diversidad lingüística y cultural y contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía
             independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. En
             consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera en la etapa de
             Educación Secundaria Obligatoria tiene como objetivo principal la adquisición de
             la competencia comunicativa apropiada en la lengua extranjera, de modo que
             permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con
                                                                                                      CVE-2022-6079




             eficacia, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.
                 El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos




       i
Pág. 20654                                   boc.cantabria.es                                       214/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             dimensiones del plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las
             competencias específicas de la materia, relacionadas con los descriptores de las
             distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI,
             permiten al alumnado comunicarse eficazmente y de forma apropiada en la
             lengua extranjera y ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las
             experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares
             como en las lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante la
             valoración y el respeto por los perfiles lingüísticos individuales, la aceptación y la
             adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por otras
             lenguas y por el diálogo intercultural como medio para fomentar la sostenibilidad y
             la democracia.
                 Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los
             entornos digitales y acceder a las culturas vehiculadas a través de la lengua
             extranjera, tanto como motor de formación y aprendizaje cuanto como fuente de
             información y disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un
             potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la
             enseñanza y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo
             del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro,
             ético y responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje
             relevante en esta materia.
                 Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en la
             Educación Secundaria Obligatoria suponen una progresión con respecto a las
             adquiridas durante la Educación Primaria, que serán el punto de partida para esta
             nueva etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias del
             alumnado. Esto implica una ampliación y una profundización en las actividades y
             estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación,
             entendida en esta etapa como la actividad orientada a explicar conceptos y
             simplificar mensajes con el fin de facilitar la comprensión mutua y de transmitir
             información. La progresión además conlleva otorgar un papel más relevante a la
             reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas
             lenguas de los repertorios individuales del alumnado. Las competencias
             específicas de la materia de Lengua Extranjera también incluyen la valoración y
             la adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con
             el fin de que aprenda a actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
             comunicativas interculturales.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                 Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición
             de las competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan




       i
Pág. 20655                                    boc.cantabria.es                                        215/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             vinculados a ellas. En su formulación competencial, se plantean enunciando el
             proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo
             de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios
             de evaluación está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para las
             Lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del
             alumnado de la etapa de Educación Secundaria.
                 Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las
             destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición
             de las competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los
             aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque
             «Comunicación» abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo
             de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
             mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información
             y la gestión de las fuentes consultadas. El bloque «Plurilingüismo» integra los
             saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de
             las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la
             mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por
             último, en el bloque «Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca de las
             culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera y su valoración como
             oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también
             en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés por
             entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.
                 El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo
             están planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que
             establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza clave
             para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere
             en las diferentes actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que se
             entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus
             circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz
             de poner en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones
             comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social, educativo y
             profesional, y a partir de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o
             de interés público próximos a su experiencia que incluyan aspectos relacionados
             con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En
             consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que
                                                                                                        CVE-2022-6079




             contribuye de manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el
             carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas




       i
Pág. 20656                                    boc.cantabria.es                                        216/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar
             situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social
             progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de
             aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones,
             así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el
             aprendizaje a lo largo de toda la vida.


                                         Competencias específicas


             1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de
             textos expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes
             fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para
             responder a necesidades comunicativas concretas.


                 La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la
             Educación Secundaria Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa
             que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre
             temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la
             experiencia del alumnado, expresados de forma clara y usando la lengua
             estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos
             y extraer su sentido general y los detalles más relevantes para satisfacer sus
             necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más
             adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el
             fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para
             formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos
             textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se
             encuentran la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos
             comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las
             destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico.
             Incluye la interpretación de diferentes formas de representación (escritura,
             imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de la
             información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos
             lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y
             sentido del texto y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de
             dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos
                                                                                                       CVE-2022-6079




             como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues
             permite contrastar, validar y sustentar la información, así como           obtener




       i
Pág. 20657                                   boc.cantabria.es                                        217/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e
             interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la
             colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo,
             así como el interés genuino por las diferencias y semejanzas etnoculturales.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.


             2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización
             clara, usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la
             autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente
             mensajes relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.
                 La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la
             multimodal. En esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la
             exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
             público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y
             adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta
             etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación
             formal de mayor extensión, una sencilla argumentación o la redacción de textos
             que expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos,
             mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda avanzada de
             información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal,
             la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir
             significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y
             la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y sus
             necesidades.
                 Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones
             importantes en los ámbitos personal, social, educativo y profesional, y existe un
             valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más
             formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es
             producto del aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el
             aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico
             y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género
             empleado; de herramientas de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias
             que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, comprenden
             la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como
                                                                                                         CVE-2022-6079




             la monitorización, la validación y la compensación.




       i
Pág. 20658                                     boc.cantabria.es                                        218/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.


             3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
             cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a
             propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas
             de cortesía.
                 La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un
             discurso. Se considera el origen del lenguaje y comprende funciones
             interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego
             la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de
             la comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros
             dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o
             asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las interacciones
             aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a
             la experiencia del alumnado.
                 Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye
             estrategias de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de
             conversaciones, de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para
             preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o repetición. Además, el
             aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística
             y la etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía
             democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.


             4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
             conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes,
             para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
                 La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la
             comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación,
             de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente
             social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de
             forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas
             modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria
                                                                                                        CVE-2022-6079




             Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como
             herramienta para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando




       i
Pág. 20659                                    boc.cantabria.es                                        219/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             espacios y condiciones propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la
             cooperación y el fomento de la participación de los demás para construir y
             entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de manera
             apropiada, responsable y constructiva, pudiendo emplear tanto medios
             convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar,
             interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos
             cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia
             del alumnado.
                 La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del
             alumnado, en tanto que supone que este elija las destrezas y estrategias más
             adecuadas de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también
             para favorecer la participación propia y de otras personas en entornos
             cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los
             recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
             comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias
             personales de los interlocutores e interlocutoras y armonizándolas con las propias.
             Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico y
             sentido ético, como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.


             5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
             reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de
             las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
             comunicativas concretas.
                 El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están
             vinculados con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque
             plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas
             que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas
             nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe
             y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria Obligatoria
             el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones
             entre las distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus
             semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias
             en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje
                                                                                                     CVE-2022-6079




             de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre
             las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones




       i
Pág. 20660                                   boc.cantabria.es                                      220/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el
             terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y
             estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la
             puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para
             desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los
             objetivos o la toma de decisiones.
                 Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad
             lingüística de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección,
             configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas
             como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el
             repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje
             de otras lenguas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CP2, STEM1, CPSAA1, CPSAA5, CD2.


             6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística
             a partir de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las
             diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa
             en situaciones interculturales.
                 La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y
             artística de la sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación
             Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con
             los demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia
             del alumnado y para evitar que su percepción sobre esa diversidad esté
             distorsionada a causa de los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de
             discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir
             al alumnado actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
                 La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de
             relacionar distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad
             artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de
             estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas.
             Las situaciones interculturales que se pueden plantear en esta etapa durante la
             enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas
             experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente;
             relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
             discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de




       i
Pág. 20661                                     boc.cantabria.es                                      221/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la
             sostenibilidad y los valores democráticos.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.




                                         Cursos primero y segundo
                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita
             de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas
             frecuentes y cotidianos de su entorno inmediato, de relevancia personal y
             próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de las
             relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y
             de la ficción expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de
             diversos soportes.
             1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos sencillos
             propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de
             comunicación social, así como de textos literarios y no literarios adecuados al
             nivel de madurez del alumnado.
             1.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y
             conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para
             comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más
             relevantes de los textos; interpretar elementos no verbales; y buscar y
             seleccionar información.


             Competencia específica 2.
             2.1. Producir y expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados,
             comprensibles y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos
             y frecuentes, de relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e
             informar sobre temas concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada
             recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación y control de
             la producción.
             2.2. Producir, organizar y redactar textos breves y comprensibles con aceptable
                                                                                                       CVE-2022-6079




             claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa
             propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de herramientas analógicas y




       i
Pág. 20662                                    boc.cantabria.es                                       222/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             digitales, sobre asuntos cotidianos y frecuentes de relevancia para el alumnado y
             próximos a su experiencia.
             2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias
             para planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados
             a las intenciones comunicativas, a las características contextuales y a la tipología
             textual, usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en
             función de la tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la
             personas a quienes va dirigido el texto.


             Competencia específica 3.
             3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre
             temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a la experiencia del
             alumnado, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la
             repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto
             por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
             necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores e
             interlocutoras.
             3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos,
             estrategias adecuadas para cooperar, para iniciar, mantener y terminar la
             comunicación; tomar y ceder la palabra; y solicitar y formular aclaraciones y
             explicaciones.


             Competencia específica 4.
             4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
             situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por
             interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas, e interés por participar
             en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno
             próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
             4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten
             la comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las
             intenciones comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función
             de las necesidades de cada momento.


             Competencia específica 5.
             5.1. Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
                                                                                                        CVE-2022-6079




             reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
             5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la




       i
Pág. 20663                                    boc.cantabria.es                                        223/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros y
             otras participantes y de soportes analógicos y digitales.
             5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de
             aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las
             estrategias más eficaces para superar esas dificultades y progresar en el
             aprendizaje, realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las
             propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de
             aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.


             Competencia específica 6.
             6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales
             construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando
             cualquier   tipo   de   discriminación,   prejuicio y   estereotipo   en   contextos
             comunicativos cotidianos.
             6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
             países donde se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de
             enriquecimiento personal y mostrando interés por compartir elementos culturales
             y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.
             6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
             lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
             respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.




                                               Saberes básicos


             A. Comunicación.
               í Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de
               reparación.
                í Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control, evaluación y
                reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales,
                escritos y multimodales.
                íConocimientos, destrezas y actitudes que permitan llevar a cabo actividades
                de mediación en situaciones cotidianas sencillas
                í Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto
                comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
                                                                                                       CVE-2022-6079




                objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares
                en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar




       i
Pág. 20664                                    boc.cantabria.es                                       224/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y pedir instrucciones      y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,
             proposiciones o sugerencias; expresa el gusto o el interés y emociones
             básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes y
             enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la
             obligación y la prohibición.
             í Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
             producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
             sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
             (participantes y situación),     expectativas       generadas   por       el     contexto;
             organización y estructuración según el género y la función textual.
             í Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades
             tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad,
             el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales,
             la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
             básicas.
             íLéxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
             personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
             vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
             tecnologías de la información y la comunicación.
             í Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y
             significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
             patrones.
             í Convenciones       ortográficas   básicas    y     significados    e        intenciones
             comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
             íConvenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono
             o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder
             la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y
             contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc.
             í Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de
             información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e
             informáticos, etc.
             í Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos
             utilizados. Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las
             fuentes consultadas y contenidos utilizados.
             íHerramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción
                                                                                                            CVE-2022-6079




             y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
             cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,




       i
Pág. 20665                                   boc.cantabria.es                                             225/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación
               y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.


             B. Plurilingüismo.
               í Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
               comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
               limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
               demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
               í Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
               creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
               etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
               repertorio lingüístico personal.
               í Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
               analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
               í Expresiones y léxico de uso común para comprender enunciados sobre la
               comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
               aprendizaje (metalenguaje).
               Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua
               extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.


             C. Interculturalidad.
               í La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e
               internacional, como fuente de información y como herramienta para el
               enriquecimiento personal.
               íInterés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través
               de diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
               í Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida
               cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales;
               convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y
               etiqueta digital; cultura, normas y actitudes costumbres y valores propios de
               países donde se habla la lengua extranjera.
               íEstrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
               y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
               íEstrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del
               lenguaje verbal y no verbal.
                                                                                                      CVE-2022-6079




       i
Pág. 20666                                    boc.cantabria.es                                      226/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                           Cursos tercero y cuarto
                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar
             información pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas
             cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia
             del alumnado, expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de
             diversos soportes.
             1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos
             progresivamente más complejos propios de los ámbitos de las relaciones
             interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje, así como
             de textos literarios adecuados al nivel de madurez del alumnado.
             1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más
             adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la
             información esencial y los detalles más relevantes de los textos; inferir y extrapolar
             significados e interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar
             información veraz.




             Competencia específica 2.
             2.1. Expresar     oralmente    textos   sencillos,   estructurados,   comprensibles,
             coherentes y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de
             relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado,
             con el fin de describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes,
             utilizando recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación,
             control, compensación y cooperación.
             2.2. Redactar y difundir textos de extensión media con creciente claridad,
             coherencia, cohesión, corrección, creatividad y adecuación a la situación
             comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las herramientas analógicas y
             digitales utilizadas sobre asuntos de uso habitual y cotidianos, de relevancia
             personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, respetando
             la propiedad intelectual y evitando el plagio.
             2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar,
             producir, revisar y evaluar cooperar en la elaboración de textos coherentes,
                                                                                                        CVE-2022-6079




             cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las características
             contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los




       i
Pág. 20667                                    boc.cantabria.es                                        227/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las
             necesidades del interlocutor o interlocutora potencial a quien se dirige el texto.


             Competencia específica 3.
             3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes,
             en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
             interés público cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa,
             empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las
             diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los
             interlocutores e interlocutoras.
             3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas cooperar, para iniciar,
             mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular
             aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
             colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
             situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por
             los interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas y participando en
             la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno,
             apoyándose en diversos recursos y soportes.
             4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y
             sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean
             adecuadas a las intenciones comunicativas, las características contextuales y la
             tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
             necesidades de cada momento.


             Competencia específica 5.
             5.1. Comparar, analizar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas
             lenguas reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su
             funcionamiento.
             5.2. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de la
             capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros y
             otras participantes y de soportes analógicos y digitales.
             5.3. Identificar, registrar y analizar con creciente autonomía los progresos y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera seleccionando las estrategias
             más eficaces para superar esas dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando




       i
Pág. 20668                                      boc.cantabria.es                                     228/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             actividades   de   planificación    del   propio   aprendizaje,   autoevaluación    y
             coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL)
             o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos y
             compartiéndolos.


             Competencia específica 6.
             6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones
             interculturales construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas,
             rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos
             comunicativos cotidianos y proponiendo vías de solución a aquellos factores
             socioculturales que dificulten la comunicación.
             6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la
             diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
             extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
             6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
             y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los
             principios de justicia, equidad e igualdad.


                                                Saberes básicos


             A. Comunicación.
                í Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
                aprendizaje.
                íEstrategias de uso común para la planificación, ejecución, control evaluación
                y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de textos
                orales, escritos y multimodales.
                íConocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades
                de mediación en situaciones cotidianas.
                íFunciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
                comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir
                personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el
                tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
                información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y
                órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias;
                                                                                                        CVE-2022-6079




                expresar el gusto o el interés y las emociones; narrar acontecimientos pasados,
                describir situaciones presentes y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión,




       i
Pág. 20669                                      boc.cantabria.es                                      229/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar
             argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar la
             incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
             í Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la
             comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y
             multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: características y
             reconocimiento     del   contexto      (participantes    y   situación),   expectativas
             generadas por el contexto; organización y estructuración según el género y la
             función textual.
             í Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas
             unidades tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y
             cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones
             temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación,
             relaciones lógicas habituales.
             íLéxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
             personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
             salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno
             natural, tecnologías de la información y la comunicación, sistema escolar y
             formación.
             í Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y
             significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
             patrones.
             í Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones
             comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
             í Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
             síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar
             y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular,
             comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc.
             í Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
             selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos
             digitales e informáticos, etc.
             í Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos
             utilizados. Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las
             fuentes consultadas y contenidos utilizados.
             í Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
                                                                                                          CVE-2022-6079




             producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
             interacción,   cooperación       y    colaboración      educativa    (aulas   virtuales,




       i
Pág. 20670                                        boc.cantabria.es                                      230/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               videoconferencias,    herramientas     digitales   colaborativas,   etc.)   para el
               aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o
               estudiantes de la lengua extranjera.


             B. Plurilingüismo.
               íEstrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes
               de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a
               pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
               extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
               í Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y
               utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones
               sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que
               conforman el repertorio lingüístico personal.
               í Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
               coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y
               cooperativas.
               íExpresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre
               la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación
               y aprendizaje (metalenguaje).
               íComparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y
               otras lenguas: origen y parentescos.


             C. Interculturalidad.
               í La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e
               internacional, como fuente de información y como herramienta de participación
               social y de enriquecimiento personal.
               íInterés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través
               de diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
               íAspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
               cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales;
               convenciones sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y
               etiqueta digital; cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de
               países donde se habla la lengua extranjera.
               íEstrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
               cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
                                                                                                       CVE-2022-6079




               íEstrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios
               del lenguaje verbal y no verbal.




       i
Pág. 20671                                  boc.cantabria.es                                         231/881
                                                   VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                Matemáticas


                         Las matemáticas se encuentran en cualquier actividad humana,
             desde el trabajo científico hasta las expresiones culturales y artísticas, y
             forman parte del acervo cultural de nuestra sociedad. El razonamiento, la
             argumentación, la modelización, el conocimiento del espacio y del tiempo, la
             toma de decisiones, la previsión y control de la incertidumbre o el uso correcto
             de la tecnología digital son características de las matemáticas, pero también
             la comunicación, la perseverancia, la organización y optimización de recursos,
             formas y proporciones o la creatividad. Así pues, resulta importante
             desarrollar en el alumnado las herramientas y saberes básicos de las
             matemáticas que le permitan desenvolverse satisfactoriamente tanto en
             contextos personales, académicos y científicos como sociales y laborales.
                 El desarrollo curricular de las matemáticas se fundamenta en los
             objetivos de la etapa, prestando especial atención a la adquisición de las
             competencias clave establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término
             de la enseñanza básica. Dicha adquisición es una condición indispensable
             para lograr el desarrollo personal, social y profesional del alumnado, y
             constituye el marco de referencia para la definición de las competencias
             específicas de la materia.
                 Las líneas principales en la definición de las competencias específicas de
             matemáticas son la resolución de problemas y las destrezas socioafectivas.
             Además, se abordan la formulación de conjeturas, el razonamiento
             matemático, el establecimiento de conexiones entre los distintos elementos
             matemáticos, con otras materias y con la realidad, y la comunicación
             matemática, todo ello con el apoyo de herramientas tecnológicas.
                 La investigación en didáctica ha demostrado que el rendimiento en
             matemáticas puede mejorar si se cuestionan los prejuicios y se desarrollan
             emociones positivas hacia las matemáticas. Por ello, el dominio de destrezas
             socioafectivas como identificar y manejar emociones, afrontar los desafíos,
             mantener la motivación y la perseverancia y desarrollar el autoconcepto, entre
             otras, permitirá al alumnado aumentar su bienestar general, construir
             resiliencia y prosperar como estudiante de matemáticas.
                 Por otro lado, resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje
             de las matemáticas, sino que también es una de las principales formas de
                                                                                                   CVE-2022-6079




             aprender matemáticas. En la resolución de problemas destacan procesos
             como su interpretación, la traducción al lenguaje matemático, la aplicación de




       i
Pág. 20672                                 boc.cantabria.es                                      232/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             estrategias matemáticas, la evaluación del proceso y la comprobación de la
             validez de las soluciones. Relacionado con la resolución de problemas se
             encuentra el pensamiento computacional. Este incluye el análisis de datos, la
             organización lógica de los mismos, la búsqueda de soluciones en secuencias de
             pasos ordenados y la obtención de soluciones con instrucciones que puedan ser
             ejecutadas por una herramienta tecnológica programable, una persona o una
             combinación de ambas, lo cual amplía la capacidad de resolver problemas y
             promueve el uso eficiente de recursos digitales.
                 Las competencias específicas entroncan y suponen una profundización con
             respecto a las adquiridas por el alumnado a partir del área de Matemáticas durante
             la Educación Primaria, proporcionando una continuidad en el aprendizaje de las
             matemáticas que respeta el desarrollo psicológico y el progreso cognitivo del
             alumnado. Se relacionan entre sí y han sido agrupadas en torno a cinco bloques
             competenciales según su naturaleza: resolución de problemas (1 y 2),
             razonamiento y prueba (3 y 4), conexiones (5 y 6), comunicación y representación
             (7 y 8) y destrezas socioafectivas (9 y 10).
                 La adquisición de las competencias específicas a lo largo de la etapa se
             evalúa a través de los criterios de evaluación y se lleva a cabo a través de la
             movilización de un conjunto de saberes básicos que integran conocimientos,
             destrezas y actitudes. Estos saberes se estructuran en torno al concepto de
             sentido matemático, y se organizan en dos dimensiones: cognitiva y afectiva. Los
             sentidos se entienden como el conjunto de destrezas relacionadas con el dominio
             en contexto de contenidos numéricos, métricos, geométricos, algebraicos,
             estocásticos y socioafectivos. Dichos sentidos permiten emplear los saberes
             básicos de una manera funcional, proporcionando la flexibilidad necesaria para
             establecer conexiones entre los diferentes sentidos, por lo que el orden de
             aparición no implica ninguna temporalización ni orden cronológico en su
             tratamiento en el aula.
                 El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre
             numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y
             modos de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible
             de los números y las operaciones.
                 El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de
             atributos de los objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades
             adecuadas para estimar, medir y comparar magnitudes, utilizar los instrumentos
                                                                                                     CVE-2022-6079




             adecuados para realizar mediciones, comparar objetos físicos y comprender las
             relaciones entre formas y medidas son los ejes centrales de este sentido.




       i
Pág. 20673                                    boc.cantabria.es                                     233/881
                                                   VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Asimismo, se introduce el concepto de probabilidad como medida de la
             incertidumbre.
                 El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos
             de nuestro mundo. Registrar y representar formas y figuras, reconocer sus
             propiedades, identificar relaciones entre ellas, ubicarlas, describir sus
             movimientos, elaborar o descubrir imágenes de ellas, clasificarlas y razonar
             con ellas son elementos fundamentales de la enseñanza y aprendizaje de la
             geometría.
                 El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las
             matemáticas. Ver lo general en lo particular, reconociendo patrones y
             relaciones de dependencia entre variables y expresándolas mediante
             diferentes representaciones, así como la modelización de situaciones
             matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas son características
             fundamentales del sentido algebraico. La formulación, representación y
             resolución de problemas a través de herramientas y conceptos propios de la
             informática son características del pensamiento computacional. Por razones
             organizativas, en el sentido algebraico se han incorporado dos apartados
             denominados Pensamiento computacional y Modelo matemático, que no son
             exclusivos del sentido algebraico y, por lo tanto, deben trabajarse de forma
             transversal a lo largo de todo el proceso de enseñanza de la materia.
                 El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos,
             la elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información
             estadística, su valoración crítica y la comprensión y comunicación de
             fenómenos aleatorios en una amplia variedad de situaciones cotidianas.
                 El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes para
             entender y manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, y aumentar
             la capacidad de tomar decisiones responsables e informadas, lo que se dirige
             a la mejora del rendimiento del alumnado en matemáticas, a la disminución
             de actitudes negativas hacia ellas, a la promoción de un aprendizaje activo y
             a la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el género o el mito
             del talento innato indispensable. Para lograr estos fines, se pueden desarrollar
             estrategias como dar a conocer al alumnado el papel de las mujeres en las
             matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad, normalizar el error
             como parte del aprendizaje, fomentar el diálogo equitativo y las actividades
             no competitivas en el aula. Los saberes básicos correspondientes a este
                                                                                                   CVE-2022-6079




             sentido deberían desarrollarse a lo largo de todo el currículo de forma
             explícita.




       i
Pág. 20674                                 boc.cantabria.es                                      234/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes
             básicos están diseñados para facilitar el desarrollo de unas matemáticas
             inclusivas que permitan el planteamiento de tareas individuales o colectivas, en
             diferentes contextos, que sean significativas y relevantes para los aspectos
             fundamentales de las matemáticas. A lo largo de toda la etapa se ha de potenciar
             el uso de herramientas tecnológicas en todos los aspectos de la enseñanza-
             aprendizaje ya que estas facilitan el desarrollo de los procesos del quehacer
             matemático y hacen posible huir de procedimientos rutinarios.
                 Atendiendo a la diversidad de motivaciones e intereses sociales, culturales,
             académicos y tecnológicos, la materia de Matemáticas del último curso de la etapa
             se ha configurado en dos opciones, A y B. Matemáticas A se desarrolla
             preferentemente mediante la resolución de problemas, la investigación y el
             análisis matemático de situaciones de la vida cotidiana; mientras que Matemáticas
             B profundiza, además, en los procedimientos algebraicos, geométricos, analíticos
             y estadísticos, incorporando contextos matemáticos, científicos y sociales.


                                         Competencias específicas


             1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las
             matemáticas, aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para
             explorar distintas maneras de proceder y obtener posibles soluciones.
                 La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje
             de las matemáticas, ya que es un proceso central en la construcción del
             conocimiento matemático. Tanto los problemas de la vida cotidiana en diferentes
             contextos como los problemas propuestos en el ámbito de las matemáticas
             permiten ser catalizadores de nuevo conocimiento, ya que las reflexiones que se
             realizan durante su resolución ayudan a la construcción de conceptos y al
             establecimiento de conexiones entre ellos.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento
             matemático que el alumnado posee en el contexto de la resolución de problemas.
             Para ello es necesario proporcionar herramientas de interpretación y modelización
             (diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc.), técnicas y estrategias de
             resolución de problemas como la analogía con otros problemas, la estimación, el
             ensayo y error, la resolución de manera inversa (ir hacia atrás), el tanteo, la
             descomposición en problemas más sencillos o la búsqueda de patrones, que les
                                                                                                      CVE-2022-6079




             permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta, asumir riesgos y aceptar el error
             como parte del proceso.




       i
Pág. 20675                                   boc.cantabria.es                                       235/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores
             del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3,
             CCEC4.


             2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y
             herramientas, evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e
             idoneidad desde un punto de vista matemático y su repercusión global.
                 El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema
             potencia la reflexión crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista
             estrictamente matemático como desde una perspectiva global, valorando
             aspectos relacionados con la sostenibilidad, la igualdad de género, el
             consumo responsable, la equidad o la no discriminación, entre otros. Los
             razonamientos científico y matemático serán las herramientas principales
             para realizar esa validación, pero también lo son la lectura atenta, la
             realización de preguntas adecuadas, la elección de estrategias para verificar
             la pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada, la
             conciencia sobre los propios progresos y la autoevaluación.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios
             de la metacognición como la autoevaluación y la coevaluación, la utilización
             de estrategias sencillas de aprendizaje autorregulado, uso eficaz de
             herramientas digitales como calculadoras u hojas de cálculo, la verbalización
             o explicación del proceso y la selección entre diferentes métodos de
             comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones y su
             alcance.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores
             del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.


             3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma
             autónoma, reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para
             generar nuevo conocimiento.
                 El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de
             patrones, estructuras y regularidades tanto en situaciones del mundo real
             como abstractas, favoreciendo la formulación de conjeturas sobre su
             naturaleza.
                 Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente
                                                                                                    CVE-2022-6079




             importante en el aprendizaje y enseñanza de las matemáticas y se considera
             una parte esencial del quehacer matemático. Implica la generación de nuevos




       i
Pág. 20676                                  boc.cantabria.es                                      236/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             problemas y preguntas destinadas a explorar una situación determinada, así como
             la reformulación de un problema durante el proceso de resolución del mismo.
                 La formulación de conjeturas, el planteamiento de nuevos problemas y su
             comprobación o resolución se puede realizar por medio de materiales
             manipulativos, calculadoras, software, representaciones y símbolos, trabajando
             de forma individual o colectiva y aplicando los razonamientos inductivo y
             deductivo.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva formular y comprobar conjeturas,
             examinar su validez y reformularlas para obtener otras nuevas susceptibles de ser
             puestas a prueba promoviendo el uso del razonamiento y la demostración como
             aspectos fundamentales de las matemáticas. Cuando el alumnado plantea nuevos
             problemas, mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio
             conocimiento, lo que se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así
             como de entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.


             4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos,
             descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y
             creando algoritmos, para modelizar situaciones y resolver problemas de forma
             eficaz.
                 El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de
             problemas y el planteamiento de procedimientos, utilizando la abstracción para
             identificar los aspectos más relevantes, y la descomposición en tareas más
             simples con el objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser
             ejecutada por un sistema informático. Llevar el pensamiento computacional a la
             vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales de la informática con las
             necesidades del alumnado.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos
             de situaciones cotidianas, su automatización y modelización y la codificación en
             un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.


             5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos,
                                                                                                     CVE-2022-6079




             interconectando conceptos y procedimientos, para desarrollar una visión de las
             matemáticas como un todo integrado.




       i
Pág. 20677                                    boc.cantabria.es                                     237/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas
             matemáticas aporta una compresión más profunda y duradera de los
             conocimientos adquiridos, proporcionando una visión más amplia sobre el
             propio conocimiento. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar
             sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto sobre las existentes
             entre los bloques de saberes como sobre las que se dan entre las
             matemáticas de distintos niveles o entre las de diferentes etapas educativas.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas
             matemáticas con ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ideas
             matemáticas en la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas
             se construyen sobre otras para formar un todo integrado.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores
             del Perfil de salida: STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.


             6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales
             susceptibles de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando
             conceptos y procedimientos, para aplicarlos en situaciones diversas.
                 Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias,
             con la vida real o con la propia experiencia aumenta el bagaje matemático del
             alumnado. Es importante que los alumnos y alumnas tengan la oportunidad
             de experimentar las matemáticas en diferentes contextos (personal, escolar,
             social, científico y humanístico), valorando la contribución de las matemáticas
             a la resolución de los grandes objetivos globales de desarrollo, con
             perspectiva histórica.
                 La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse
             a los conceptos, sino que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes,
             de forma que los saberes básicos matemáticos puedan ser transferidos y
             aplicados a otras materias y contextos. Así, el desarrollo de esta competencia
             conlleva el establecimiento de conexiones entre ideas, conceptos y
             procedimientos matemáticos con otras materias y con la vida real y su
             aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores
             del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.


             7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos,
                                                                                                     CVE-2022-6079




             información y resultados matemáticos, usando diferentes tecnologías, para
             visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos.




       i
Pág. 20678                                   boc.cantabria.es                                      238/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 La forma de representar ideas, conceptos y procedimientos en matemáticas
             es fundamental. La representación incluye dos facetas: la representación
             propiamente dicha de un resultado o concepto y la representación de los procesos
             que se realizan durante la práctica de las matemáticas.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de
             representaciones matemáticas que amplían significativamente la capacidad para
             interpretar y resolver problemas de la vida real.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.


             8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y
             argumentos matemáticos, usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la
             terminología matemática apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas
             matemáticas.
                 La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la
             educación científica y matemática. A través de la comunicación las ideas se
             convierten en objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión y rectificación.
             Comunicar ideas, conceptos y procesos contribuye a colaborar, cooperar, afianzar
             y generar nuevos conocimientos.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva expresar y hacer públicos hechos,
             ideas, conceptos y procedimientos, de forma oral, escrita o gráfica, con veracidad
             y precisión, utilizando la terminología matemática adecuada, dando, de esta
             manera, significado y coherencia a las ideas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.


             9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones,
             poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso
             de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la
             perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las
             matemáticas.
                 Resolver problemas matemáticos –o retos más globales en los que
             intervienen las matemáticas– debería ser una tarea gratificante. Las destrezas
             emocionales dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del
             alumnado, la regulación emocional y el interés por su aprendizaje.
                                                                                                     CVE-2022-6079




                 El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las
             emociones, reconocer fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica




       i
Pág. 20679                                    boc.cantabria.es                                     239/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y creativa, mejorar la resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos
             retos matemáticos.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores
             del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.


             10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y
             experiencias de los demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en
             equipos heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva
             como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y grupal y crear
             relaciones saludables.
                    Trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de
             conflictos, al tiempo que se resuelven retos matemáticos, desarrollando
             destrezas de comunicación efectiva, de planificación, de indagación, de
             motivación y confianza en sus propias posibilidades, permite al alumnado
             mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad
             creando relaciones y entornos de trabajo saludables.
                    El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar empatía por los
             demás, establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa
             y la comunicación asertiva, trabajar en equipo y tomar decisiones
             responsables. Asimismo, se fomenta la ruptura de estereotipos e ideas
             preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones individuales,
             como, por ejemplo, las asociadas al género o a la creencia en la existencia
             de una aptitud innata para las matemáticas.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores
             del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.


                                        Cursos de primero a tercero
                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Interpretar problemas matemáticos organizando los datos, estableciendo las
             relaciones entre ellos y comprendiendo las preguntas formuladas.
             1.2. Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución
             de problemas.
             1.3.    Obtener   soluciones   matemáticas    de un      problema,   activando    los
                                                                                                       CVE-2022-6079




             conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.




       i
Pág. 20680                                    boc.cantabria.es                                       240/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 2.
             2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
             2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su coherencia en el
             contexto planteado, evaluando el alcance y repercusión de estas desde diferentes
             perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).


             Competencia específica 3.
             3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando
             patrones, propiedades y relaciones.
             3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o
             alguna condición del problema.
             3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y
             comprobación de conjeturas o problemas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes
             más simples facilitando su interpretación computacional.
             4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando y
             modificando algoritmos.


             Competencia específica 5.
             5.1. Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias
             matemáticas, formando un todo coherente.
             5.2. Realizar conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando
             conocimientos y experiencias previas.


             Competencia específica 6.
             6.1. Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
             herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el
             mundo real y las matemáticas y usando los procesos inherentes a la investigación:
             inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.
             6.2. Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
             resolviendo problemas contextualizados.
             6.3. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y
             su contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 20681                                     boc.cantabria.es                                      241/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 7.
             7.1.   Representar     conceptos,     procedimientos,   información   y   resultados
             matemáticos de modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las
             digitales, visualizando ideas, estructurando procesos matemáticos y valorando su
             utilidad para compartir información.
             7.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de
             estrategias de resolución de una situación problematizada.


             Competencia específica 8.
             8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado,
             utilizando diferentes medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al
             describir, explicar y justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones.
             8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana
             comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.


             Competencia específica 9.
             9.1. Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático
             como herramienta, generando expectativas positivas ante nuevos retos
             matemáticos.
             9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al
             hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.


             Competencia específica 10.
             10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas
             en equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de
             manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones y
             realizando juicios informados.
             10.2. Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo,
             aportando valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol
             asignado y responsabilizándose de la propia contribución al equipo.


                                                 Saberes básicos


             A. Sentido numérico.
             1. Conteo.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             - Estrategias variadas de recuento sistemático en situaciones de la vida
             cotidiana.




       i
Pág. 20682                                    boc.cantabria.es                                       242/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida
               cotidiana.
               - Exploración acerca de dónde vienen las cifras actuales, desde cuándo se
               usan y comparación con las que provienen de otras civilizaciones y culturas.
             2. Cantidad.
               - Interpretación de números grandes y pequeños: reconocimiento y utilización
               de la notación exponencial y científica y uso de la calculadora.
               - Realización de estimaciones con la precisión requerida.
               - Números enteros, fraccionarios, decimales y raíces en la expresión de
               cantidades en contextos de la vida cotidiana con la precisión requerida.
               - Diferentes formas de representación de números enteros, fracciones y
               decimales, incluida la recta numérica.: selección y utilización de la
               representación más adecuada de una misma cantidad para cada situación o
               problema.
               - Porcentajes mayores que 100 y menores que 1: comprensión e interpretación.
             3. Sentido de las operaciones.
               - Estrategias de cálculo mental con números naturales, enteros, fracciones y
               decimales.
               - Operaciones con números enteros, fraccionarios o decimales en situaciones
               contextualizadas.
               - Relaciones recíprocas entre las operaciones (adición y sustracción;
               multiplicación y división; elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada):
               comprensión y utilización en la simplificación y resolución de problemas.
               - Efecto de las operaciones aritméticas con números enteros, fracciones y
               expresiones decimales.
               - Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y
               potenciación): cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros,
               fraccionarios y decimales tanto mentalmente como de forma manual, con
               calculadora u hoja de cálculo, adaptando las estrategias a cada situación,
               valorando si los resultados son razonables.
             4. Relaciones.
               - Números enteros, fracciones, decimales y raíces: comprensión y
               representación de cantidades con ellos.
                                                                                                    CVE-2022-6079




               - Relación de conjeturas, generalización y justificación de relaciones entre
               números.




       i
Pág. 20683                                    boc.cantabria.es                                    243/881
                                                   VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             - Factores, múltiplos y divisores. Factorización en números primos para resolver
             problemas: estrategias y herramientas diversas, incluido el uso de la
             calculadora.
             - Comparación y ordenación de fracciones, decimales y porcentajes: situación
             exacta o aproximada en la recta numérica.
             - Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada
             situación o problema.
             - Identificación de patrones y regularidades numéricas.
             5. Razonamiento proporcional.
             - Reconocimiento de relaciones de proporcionalidad numérica y de relaciones
             no proporcionales.
             - Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones
             cuantitativas.
             - Porcentajes: comprensión y resolución de problemas.
             - Situaciones de proporcionalidad en diferentes contextos: análisis y desarrollo
             de métodos para la resolución de problemas (aumentos y disminuciones
             porcentuales, rebajas y subidas de precios, impuestos, escalas, cambio de
             divisas, velocidad y tiempo, etc.).
             6. Educación financiera.
             - Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación.
             - Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones
             calidad-precio y valor-precio en contextos cotidianos.


             B. Sentido de la medida.
             1. Magnitud.
             - Atributos de las magnitudes mensurables de los objetos físicos y matemáticos:
             investigación y relación entre los mismos.
             - Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en
             problemas que impliquen medida.
             - Análisis de las unidades de medida locales valorando su contexto histórico.
             2. Medición.
             - Longitudes, áreas y volúmenes en figuras planas y tridimensionales:
             deducción, interpretación y aplicación de las principales fórmulas.
                                                                                                   CVE-2022-6079




             - Representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización y
             resolución de problemas de áreas.




       i
Pág. 20684                                   boc.cantabria.es                                    244/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Representaciones de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las
               longitudes de los lados o las medidas de los ángulos usando las herramientas
               tecnológicas adecuadas.
               - La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos
               aleatorios.
               - Comprensión de la necesidad que han tenido las diferentes civilizaciones de
               medir el tiempo, vinculándolo a la observación de los astros y a los tipos de
               calendario que establecen (lunar y solar).
             3. Estimación y relaciones.
               - Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas
               basadas en estimaciones.
               - Estrategias para la toma de decisión justificada del grado de precisión
               requerida en situaciones de medida.


             C. Sentido espacial.
             1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
               - Figuras geométricas planas y tridimensionales: descripción y clasificación en
               función de sus propiedades o características.
               - Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza y la relación
               pitagórica en figuras planas y tridimensionales: identificación y aplicación.
               - Construcción de figuras geométricas con herramientas manipulativas y
               digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada…).
             2. Localización y sistemas de representación.
               - Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas
               geométricas y otros sistemas de representación.
             3. Movimientos y transformaciones.
               - Transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en
               situaciones diversas utilizando herramientas tecnológicas y/o manipulativas.
               - Utilización de vectores en movimientos en el plano.
             4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
               - Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la resolución
               de problemas.
               - Relaciones geométricas: investigación en contextos matemáticos y no
               matemáticos (arte, ciencia, vida diaria…) empleando las herramientas
               tecnológicas adecuadas.
                                                                                                     CVE-2022-6079




       i
Pág. 20685                                   boc.cantabria.es                                      245/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             D. Sentido algebraico.
             1. Patrones.
             - Patrones, pautas y regularidades: observación y determinación de la regla de
             formación en casos sencillos.
             - Fórmulas y términos generales: obtención mediante la observación de pautas
             y regularidades sencillas y su generalización.
             2. Modelo matemático.
             - Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones
             matemáticas y el lenguaje algebraico.
             - Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo
             matemático.
             3. Variable.
             - Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.
             4. Igualdad y desigualdad.
             - Relaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana o
             matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
             - Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas
             basados en relaciones lineales y cuadráticas.
             - Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones y sistemas lineales y
             ecuaciones cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana, analizando la
             solución obtenida en el contexto del problema.
             - Ecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.
             5. Relaciones y funciones.
             - Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de
             funciones que las modelizan.
             - Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y comparación de diferentes
             modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus
             propiedades a partir de ellas.
             - Interpretación y lectura de gráficas relacionadas con los fenómenos naturales
             y de la información.
             - Estrategias de deducción de la información relevante de una función mediante
             el uso de diferentes representaciones simbólicas.
             - Detección de errores en las gráficas que pueden afectar a su interpretación.
             6. Pensamiento computacional.
             - Estructuración de la resolución de un problema en etapas o pasos.
                                                                                                     CVE-2022-6079




             - Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a
             otras situaciones.




       i
Pág. 20686                                    boc.cantabria.es                                     246/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Estrategias útiles en la interpretación y/o modificación de algoritmos.
                - Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas
                mediante programas y otras herramientas.


             E. Sentido estocástico
             1. Organización y análisis de datos
                -    Formulación    de   preguntas   adecuadas que      permitan    conocer    las
                características de interés de una población.
                - Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida
                cotidiana que involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores
                individuales.
                - Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables
                cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos
                reales.
                - Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes tecnologías
                (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...) y elección del más adecuado.
                - Medidas de localización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en
                situaciones reales.
                - Variabilidad: interpretación y cálculo, con apoyo tecnológico, de medidas de
                dispersión en situaciones reales.
                - Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a las medidas de
                localización y dispersión.
             2. Incertidumbre
                - Fenómenos deterministas y aleatorios: identificación.
                - Experimentos aleatorios simples: planificación, realización y análisis de la
                incertidumbre asociada.
                - Asignación de probabilidades mediante experimentación, el concepto de
                frecuencia relativa y la regla de Laplace.
             3. Inferencia
                    - Estrategias de deducción de conclusiones a partir de una muestra con el fin
                    de emitir juicios y tomar decisiones adecuadas.
                    - Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en
                    investigaciones estadísticas: presentación de la información procedente de
                    una muestra mediante herramientas digitales.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             F. Sentido socioafectivo
             1. Creencias, actitudes y emociones




       i
Pág. 20687                                     boc.cantabria.es                                      247/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             - Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
             matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
             - Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
             resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
             - Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
             estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
             2. Trabajo en equipo y toma de decisiones
             - Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y
             construir conocimiento matemático.
             - Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
             3. Inclusión, respeto y diversidad
             - Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
             sociedad.
             - La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
             conocimiento humano desde una perspectiva de género.




                                                  Matemáticas A
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Reformular problemas matemáticos de forma verbal y gráfica, interpretando
             los datos, las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.
             1.2. Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valorando su eficacia e
             idoneidad en la resolución de problemas.
             1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema activando
             los conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.


             Competencia específica 2.
             2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
             2.2. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando tanto la
             corrección matemática como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de
             género, de sostenibilidad, de consumo responsable…).


             Competencia específica 3.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada estudiando
             patrones, propiedades y relaciones.




       i
Pág. 20688                                    boc.cantabria.es                                      248/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3.2. Crear variantes de un problema dado, modificando alguno de sus datos y
             observando la relación entre los diferentes resultados obtenidos.
             3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y
             comprobación de conjeturas o problemas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Reconocer e investigar patrones, organizar datos y descomponer un problema
             en partes más simples facilitando su interpretación y su tratamiento
             computacional.
             4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando,
             modificando y creando algoritmos sencillos.


             Competencia específica 5.
             5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas,
             formando un todo coherente.
             5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos
             matemáticos aplicando conocimientos y experiencias previas.


             Competencia específica 6.
             6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
             herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones
             entre el mundo real y las matemáticas, y usando los procesos inherentes a la
             investigación científica y matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y
             predecir.
             6.2. Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras
             materias realizando un análisis crítico.
             6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
             contribución en la superación de los retos que demanda la sociedad actual.


             Competencia específica 7.
             7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema,
             conceptos, procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y
             estructurando procesos matemáticos.
             7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de
             representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para
                                                                                                        CVE-2022-6079




             compartir información.




       i
Pág. 20689                                    boc.cantabria.es                                        249/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 8.
             8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos,
             utilizando diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y
             terminología apropiada.
             8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y
             en diversos contextos comunicando mensajes con contenido matemático con
             precisión y rigor.


             Competencia específica 9.
             9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto
             matemático generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
             9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes
             situaciones de aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.


             Competencia específica 10.
             10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas
             en equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de
             manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y
             realizando juicios informados.
             10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor,
             favoreciendo la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado
             y de la propia contribución al equipo.


                                              Saberes básicos


             A. Sentido numérico.
             1. Conteo.
             - Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana: estrategias para
             el recuento sistemático.
             2. Cantidad.
             - Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el
             error cometido.
             - Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
             - Los conjuntos numéricos como forma de responder a diferentes necesidades:
                                                                                                      CVE-2022-6079




             contar, medir, comparar, etc.
             3. Sentido de las operaciones.




       i
Pág. 20690                                    boc.cantabria.es                                      250/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Operaciones con números reales en la resolución de situaciones
               contextualizadas, valorando si los resultados son razonables.
               - Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales,
               incluyendo con herramientas digitales.
               - Algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana.
             4. Relaciones.
               - Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.
               - Orden en la recta numérica. Intervalos.
             5. Razonamiento proporcional.
               - Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos:
               desarrollo y análisis de métodos para la resolución de problemas.
             6. Educación financiera.
               - Métodos de resolución de problemas relacionados con aumentos y
               disminuciones porcentuales, intereses y tasas en contextos financieros,
               interpretando la solución obtenida en el contexto del problema.


             B. Sentido de la medida.
             1. Medición.
               - La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción
               y aplicación.
             2. Cambio.
               - Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de
               la vida cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación
               absoluta, relativa y media.


             C. Sentido espacial.
             1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
               - Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con
               programas de geometría dinámica.
             2. Movimientos y transformaciones.
               - Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con
               herramientas tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad
               aumentada, etc.
             3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
                                                                                                    CVE-2022-6079




               - Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas
               y algebraicas en situaciones diversas.




       i
Pág. 20691                                   boc.cantabria.es                                     251/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             - Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con herramientas
             tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada…
             - Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas
             mediante programas de geometría dinámica u otras herramientas.


             D. Sentido algebraico.
             1. Patrones.
             - Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término
             general en casos sencillos.
             2. Modelo matemático.
             - Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante
             representaciones matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos
             tipos de funciones.
             - Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una
             situación de la vida cotidiana a partir de un modelo.
             3. Variable.
             - Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y
             diferentes usos.
             - Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales
             y cuadráticas.
             4. Igualdad y desigualdad.
             - Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones
             de la vida cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra
             simbólica.
             - Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de
             ecuaciones lineales y cuadráticas, y sistemas de ecuaciones e inecuaciones
             lineales.
             - Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y
             cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana.
             - Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: resolución mediante el
             uso de la tecnología.
             5. Relaciones y funciones.
             - Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de
             funciones que las modelizan.
             - Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes
                                                                                                    CVE-2022-6079




             modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus
             propiedades a partir de ellas.




       i
Pág. 20692                                    boc.cantabria.es                                    252/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en
                situaciones de la vida cotidiana.
             6. Pensamiento computacional.
                - Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la
                automatización y el pensamiento algorítmico.
                - Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
                - Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas
                y otras herramientas.


             E. Sentido estocástico.
             1. Organización y análisis de datos
                - Diseño de estudios estadísticos reflexionando sobre las diferentes etapas del
                proceso estadístico.
                - Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida
                cotidiana que involucren una variable bidimensional. Tablas de contingencia.
                - Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante
                diferentes tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...), análisis,
                interpretación y obtención de conclusiones razonadas.
                - Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos
                variables cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en
                contextos reales.
                - Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la
                variabilidad.
                - Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con
                herramientas tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste
                lineal con herramientas tecnológicas.
             2. Incertidumbre.
                - Experimentos aleatorios simples y compuestos: planificación, realización y
                análisis de la incertidumbre asociada.
                - Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en
                experimentos simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas…) y
                aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.
             3. Inferencia.
                - Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos
                                                                                                      CVE-2022-6079




                relevantes en investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales
                adecuadas.




       i
Pág. 20693                                    boc.cantabria.es                                      253/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             - Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando
             la representatividad de la muestra.


             F. Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
             - Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
             matemáticas. Autoconciencia y autorregulación. Superación de bloqueos
             emocionales en el aprendizaje de las matemáticas.
             - Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
             resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
             - Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
             estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
             2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
             - Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo
             en equipo. Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
             - Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución
             de situaciones propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
             3. Inclusión, respeto y diversidad.
             - Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
             sociedad.
             - La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
             conocimiento humano desde una perspectiva de género.




                                                   Matemáticas B
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Reformular de forma verbal y gráfica problemas matemáticos, interpretando
             los datos, las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.
             1.2. Analizar y seleccionar diferentes herramientas y estrategias elaboradas en la
             resolución de un mismo problema, valorando su eficiencia.
             1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema
             movilizando los conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas
             necesarias.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 20694                                    boc.cantabria.es                                       254/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 2.
             2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
             2.2. Justificar las soluciones óptimas de un problema desde diferentes
             perspectivas   (matemática,    de    género,   de   sostenibilidad,   de   consumo
             responsable…).


             Competencia específica 3.
             3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada.
             3.2. Plantear variantes de un problema que lleven a una generalización.
             3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y
             comprobación de conjeturas o problemas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Generalizar patrones y proporcionar una representación computacional de
             situaciones problematizadas.
             4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando,
             modificando, generalizando y creando algoritmos.


             Competencia específica 5.
             5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas,
             formando un todo coherente.
             5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos
             matemáticos aplicando conocimientos y experiencias previas.


             Competencia específica 6.
             6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante
             herramientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones
             entre el mundo real y las matemáticas, y usando los procesos inherentes a la
             investigación científica y matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y
             predecir.
             6.2. Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras
             materias realizando un análisis crítico.
             6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
             contribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual.
                                                                                                        CVE-2022-6079




       i
Pág. 20695                                    boc.cantabria.es                                        255/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 7.
             7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema,
             conceptos, procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y
             estructurando procesos matemáticos.
             7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de
             representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para
             compartir información.


             Competencia específica 8.
             8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos,
             utilizando diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y
             terminología apropiada.
             8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y
             en diversos contextos comunicando mensajes con contenido matemático con
             precisión y rigor.


             Competencia específica 9.
             9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto
             matemático generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
             9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes
             situaciones de aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.


             Competencia específica 10.
             10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas
             en equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de
             manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y
             realizando juicios informados.
             10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor,
             favoreciendo la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado
             y de la propia contribución al equipo.


                                              Saberes básicos


             A. Sentido numérico.
             1. Cantidad.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             - Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el
             error cometido.




       i
Pág. 20696                                    boc.cantabria.es                                      256/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
               - Diferentes representaciones de una misma cantidad.
             2. Sentido de las operaciones.
               - Operaciones con números reales en la resolución de situaciones
               contextualizadas, valorando si los resultados obtenidos son razonables.
               - Propiedades y relaciones recíprocas de las operaciones: cálculos con
               números reales, incluyendo herramientas digitales y calculadora.
             3. Relaciones.
               - Los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales): relaciones
               entre ellos y propiedades.
               - Orden en la recta numérica. Intervalos.
               - Valoración de las ventajas del sistema decimal frente a otros sistemas de
               numeración, investigando desde cuándo se usa.
             4. Razonamiento proporcional.
               - Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos:
               desarrollo y análisis de métodos para la resolución de problemas.


             B. Sentido de la medida.
             1. Medición.
               - Razones trigonométricas de un ángulo agudo y sus relaciones: aplicación a la
               resolución de problemas.
             2. Cambio.
               - Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de
               la vida cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación
               absoluta, relativa y media.


             C. Sentido espacial.
             1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
               - Propiedades geométricas de objetos matemáticos y de la vida cotidiana:
               investigación con programas de geometría dinámica.
             2. Localización y sistemas de representación.
               - Figuras y objetos geométricos de dos dimensiones: representación y análisis
               de sus propiedades utilizando la geometría analítica y programas de geometría
               dinámica.
               - Expresiones algebraicas de la ecuación de una recta: selección de la más
                                                                                                    CVE-2022-6079




               adecuada en función de la situación a resolver.
             3. Movimientos y transformaciones.




       i
Pág. 20697                                    boc.cantabria.es                                    257/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             - Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con
             herramientas tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad
             aumentada…
             4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
             - Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas
             y algebraicas en situaciones diversas.
             - Modelización de elementos geométricos con herramientas tecnológicas como
             programas de geometría dinámica, realidad aumentada…
             - Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas
             mediante programas de geometría dinámica u otras herramientas.


             D. Sentido algebraico.
             1. Patrones.
             - Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término
             general en casos sencillos.
             2. Modelo matemático.
             - Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante
             representaciones matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos
             tipos de funciones y de las herramientas tecnológicas adecuadas.
             - Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una
             situación de la vida cotidiana a partir de un modelo.
             3. Variable.
             - Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y
             diferentes usos.
             - Relaciones entre cantidades y sus tasas de cambio.
             - Valoración del significado del lenguaje algebraico como un avance en la
             historia y el desarrollo de las matemáticas frente al lenguaje retórico sin
             símbolos matemáticos de la antigüedad.
             4. Igualdad y desigualdad.
             - Álgebra simbólica: representación de relaciones funcionales en contextos
             diversos.
             - Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de
             ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales y no lineales
             sencillas.
                                                                                                    CVE-2022-6079




             - Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y
             no lineales sencillas en situaciones de la vida cotidiana.




       i
Pág. 20698                                   boc.cantabria.es                                     258/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Ecuaciones, sistemas e inecuaciones: resolución mediante el uso de la
               tecnología.
             5. Relaciones y funciones.
               - Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y las clases de
               funciones que las modelizan.
               - Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes
               modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus
               propiedades a partir de ellas.
               - Exploración de las relaciones entre expresiones simbólicas y gráficas,
               prestando especial atención al significado de la ordenada en el origen y de la
               pendiente.
               - Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en
               situaciones de la vida cotidiana y otros contextos.
             6. Pensamiento computacional.
               - Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la
               automatización y el pensamiento algorítmico.
               - Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
               - Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas
               y otras herramientas.


             E. Sentido estocástico.
             1. Organización y análisis de datos.
               - Diseño de estudios estadísticos reflexionando sobre las diferentes etapas del
               proceso estadístico.
               - Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida
               cotidiana que involucren una variable estadística bidimensional. Tablas de
               contingencia.
               - Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos
               variables cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en
               contextos reales.
               - Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la
               variabilidad.
               - Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante
                                                                                                     CVE-2022-6079




               diferentes tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...), análisis,
               interpretación y obtención de conclusiones razonadas.




       i
Pág. 20699                                      boc.cantabria.es                                   259/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             - Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con
             herramientas tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste
             lineal con herramientas tecnológicas.
             2. Incertidumbre.
             - Experimentos aleatorios simples y compuestos: planificación, realización y
             análisis de la incertidumbre asociada.
             - Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en
             experimentos aleatorios simples y compuestos (mediante diagramas de árbol,
             tablas…) y aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.
             3. Inferencia.
             - Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos
             relevantes en investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales
             adecuadas.
             - Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando
             la representatividad de la muestra.


             F. Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
             - Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las
             matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
             - Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
             resiliencia en el aprendizaje de las matemáticas.
             - Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de
             estrategia y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
             2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
             - Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo
             en equipo. Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
             - Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución
             de situaciones propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
             3. Inclusión, respeto y diversidad.
             - Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
             sociedad.
             - La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
             conocimiento humano desde una perspectiva de género.
                                                                                                      CVE-2022-6079




       i
Pág. 20700                                  boc.cantabria.es                                        260/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                   Música


                 La cultura y las expresiones artísticas se entienden y sirven como reflejo de
             las sociedades pasadas y presentes. La música, como género artístico, no solo
             constituye una forma de expresión personal fruto de percepciones individuales,
             sino también un lenguaje a través del que reproducir las realidades culturales. Por
             ello, resulta fundamental comprender y valorar el papel que juega la música como
             una de las artes que conforman el patrimonio cultural, así como entender y
             apreciar su vinculación con las distintas ideas y tradiciones. A través de la materia
             de Música, el alumnado de Educación Secundaria Obligatoria aprende a entender
             y valorar las funciones de la música, así como a comprender y a expresarse a
             través de ella, como arte independiente y en su interacción con la danza.
                 La música contribuye activamente al desarrollo cognitivo, emocional y
             psicomotor del alumnado. El proceso de aprendizaje musical, a partir del análisis
             de los elementos propios de los lenguajes musicales y la contextualización de las
             producciones musicales, junto con el trabajo de la práctica vocal e instrumental,
             favorece la mejora de la atención, la percepción, la memoria, la abstracción, la
             lateralidad, la respiración y la posición corporal, así como el desarrollo psicomotriz
             fino. A ello han de añadirse la mejora de la sensibilidad emocional y el control de
             las emociones, la empatía y el respeto hacia la diversidad cultural, que se trabajan
             a través de la escucha activa, la creación y la interpretación musical.
                 Tanto la comprensión, como la interiorización y la mímesis de diferentes
             producciones artísticas son clave para que el alumnado recree y proyecte a través
             de la música su creatividad y sus emociones como medio de expresión individual
             y grupal. Estos procesos le permitirán descubrir la importancia de actitudes de
             respeto hacia la diversidad, así como valorar la perseverancia necesaria para el
             dominio técnico de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales o las
             herramientas analógicas y digitales ligadas a la música.
                 Las competencias específicas de la materia consolidan y desarrollan las
             adquiridas en el área de Educación Artística durante la etapa educativa anterior.
             En Educación Secundaria Obligatoria, dichas competencias se plantean a partir
             de tres ejes que están íntimamente relacionados: la primera competencia
             específica desarrolla la identidad y la recepción cultural; la segunda y la tercera
             contribuyen a la autoexpresión a través de la creación y de la interpretación; y la
             cuarta se centra en la producción artística. La adquisición de estas cuatro
                                                                                                        CVE-2022-6079




             competencias específicas ha de realizarse a partir de un aprendizaje basado en
             la práctica, que permita al alumnado experimentar la música y la danza.




       i
Pág. 20701                                    boc.cantabria.es                                        261/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Los criterios de evaluación de la materia se plantean como herramientas para
              medir el nivel de adquisición de las competencias específicas atendiendo a sus
              componentes cognitivo, procedimental y actitudinal.
                  Por su parte, los saberes básicos se articulan en tres bloques que integran los
              conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para el logro de las competencias
              específicas. Bajo el epígrafe de «Escucha y percepción» se engloban aquellos
              saberes necesarios para desarrollar el concepto de identidad cultural a través del
              acercamiento al patrimonio dancístico y musical como fuente de disfrute y
              enriquecimiento personal. El bloque «Interpretación, improvisación y creación
              escénica» incluye los saberes que permiten al alumnado expresarse a través de
              la música, aplicando, de forma progresivamente autónoma, distintas técnicas
              musicales y dancísticas. Y, por último, en el bloque referido a «Contextos y
              culturas» se recogen saberes referidos a diferentes géneros y estilos musicales
              que amplían el horizonte de referencias a otras tradiciones e imaginarios.
                  Para mejorar las capacidades del alumnado, se propone el diseño de
              situaciones de aprendizaje que, planteadas desde una perspectiva global,
              permitan la aplicación de los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos
              previamente, así como el desarrollo y la adquisición de otros nuevos que
              completen los anteriores. Las situaciones de aprendizaje favorecerán la conexión
              de los aprendizajes de la materia de Música con los de otras materias no solo de
              índole artística, por ejemplo, la relación matemática que subyace en las relaciones
              rítmicas y estructurales, las cualidades físicas del sonido, la relación entre el
              lenguaje y la música, la simbiosis del texto y el idioma con las melodías, o la
              necesidad de conocer el contexto histórico para entender el porqué de las
              diferentes expresiones musicales y dancísticas.


                                          Competencias específicas


             1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales
              rasgos estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el
              patrimonio musical y dancístico como fuente de disfrute y enriquecimiento
              personal.
                  La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar los
              principales rasgos estilísticos de la música y la danza de diferentes épocas y
              culturas, así como a relacionarlos con las características de su contexto histórico,
                                                                                                       CVE-2022-6079




              valorando su importancia en las transformaciones sociales de las que estas artes
              son origen o reflejo.




       i
Pág. 20702                                    boc.cantabria.es                                       262/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Para ello, se analizarán, desde la escucha activa o el visionado activo, obras
              representativas, a las que se accederá en directo o a través de reproducciones
              analógicas o digitales. Resultará también de utilidad el comentario de textos e
              imágenes y la consulta de fuentes bibliográficas o de otro tipo sobre los diversos
              medios y soportes empleados en el registro, la conservación o la difusión de
              dichas obras. La incorporación de la perspectiva de género en este análisis
              permitirá que el alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras
              estudiadas, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los
              estereotipos y los roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.
                  La contextualización de las obras hará posible su adecuada valoración como
              productos de una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá
              la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este motivo,
              además de acudir a los diferentes géneros y estilos musicales que forman parte
              del canon occidental, conviene prestar atención a la música y a la danza de otras
              culturas, y a las que están presentes en el cine, el teatro, la televisión, los
              videojuegos o las redes sociales, así como a las que conforman los imaginarios
              del alumnado, identificando rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su
              mejor comprensión y valoración. Esta comparación ha de contribuir al desarrollo
              de una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes referentes musicales y
              dancísticos, y a enriquecer el repertorio al que los alumnos y alumnas tienen
              acceso, desarrollando así su gusto por estas artes y la percepción de las mismas
              como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
                  Asimismo, durante las actividades de recepción activa, se fomentará el
              desarrollo de hábitos saludables de escucha, sensibilizando al alumnado sobre
              los problemas derivados de la polución sonora y del consumo indiscriminado de
              música.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
              Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.




             2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y
              dancísticas, a través de actividades de improvisación, para incorporarlas al
              repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las técnicas
              más adecuadas a la intención expresiva.
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas
              que ofrecen las técnicas musicales y dancísticas permite al alumnado adquirirlas




       i
Pág. 20703                                     boc.cantabria.es                                        263/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




              y enriquecer su repertorio personal de recursos, y aprender a seleccionar y aplicar
              las más adecuadas a cada necesidad o intención.
                  La improvisación, tanto pautada como libre, constituye un medio idóneo para
              llevar a cabo esa exploración. En el aula, las actividades de improvisación brindan
              a los alumnos y alumnas la oportunidad de descubrir y aplicar, de manera
              individual o en grupo, diferentes técnicas musicales y dancísticas mediante el
              empleo de la voz, del cuerpo, de instrumentos musicales o de herramientas
              analógicas o digitales. Asimismo, la improvisación constituye una herramienta muy
              útil para aprender a seleccionar las técnicas que mejor se ajustan a las ideas,
              sentimientos y emociones que se pretenden plasmar en una determinada pieza
              musical o dancística.
                  Por otro lado, la exploración de las posibilidades expresivas a través de la
              improvisación favorece el autoconocimiento, la confianza y la motivación, y
              contribuye a la mejora de la presencia escénica y de la interpretación, así como al
              fomento del respeto por la diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento
              cultural entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos sociales,
              culturales o sexistas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
              Perfil de salida: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3.




             3. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las
              emociones y empleando diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o
              instrumentales, para ampliar las posibilidades de expresión personal.
                  La interpretación individual o grupal de obras musicales y dancísticas
              favorece la comprensión de estas propuestas y su reconocimiento como parte del
              patrimonio cultural, así como la ampliación de las posibilidades de expresión
              personal mediante el empleo de las estrategias y técnicas vocales, corporales o
              instrumentales propias de esos lenguajes artísticos.
                  La voz, el cuerpo y los instrumentos musicales constituyen, junto a las
              herramientas tecnológicas, los medios de expresión para la interpretación de
              obras de música y danza ya existentes. No obstante, su ejecución requiere el
              empleo de técnicas y destrezas que deben adquirirse de forma guiada, al mismo
              tiempo que se descubren y exploran sus posibilidades expresivas. En este sentido,
                                                                                                      CVE-2022-6079




              resulta fundamental tomar conciencia de la importancia de la expresión en la
              interpretación musical.




       i
Pág. 20704                                    boc.cantabria.es                                      264/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  La lectura y el análisis de partituras, la audición o el visionado de obras, así
              como los ensayos en el aula, constituyen momentos y espacios para la adquisición
              de esas destrezas y técnicas de interpretación individual y grupal. La
              interpretación individual permite trabajar aspectos como la concentración, la
              memorización y la expresión artística personal. Por su parte, la interpretación
              grupal favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar diversas funciones
              o de escuchar a los demás durante la ejecución de las piezas.
                  Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la ejecución de piezas
              dentro o fuera del aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y
              destrezas que ayuden al alumnado a gestionar adecuadamente la frustración que
              puede generar el propio proceso de aprendizaje, así como a mantener la
              concentración y a superar la inseguridad y el miedo escénico durante las
              actuaciones. Estas estrategias de control y gestión de las emociones ayudarán al
              alumnado a desarrollar su autoestima y le permitirán afrontar con mayor seguridad
              las situaciones de incertidumbre y los retos a los que habrá de enfrentarse.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
              Perfil de salida: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE1, CCE3.


             4. Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos
              musicales y herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar
              oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
                  La realización de propuestas artístico-musicales, individuales o colaborativas,
              supone una oportunidad para poner en práctica los aprendizajes adquiridos. Estas
              propuestas pueden ir desde la interpretación o la creación de piezas vocales,
              coreográficas o instrumentales sencillas, a la organización de proyectos
              pluridisciplinares compartidos con otras materias.
                  El proceso de creación implica seleccionar los elementos del lenguaje
              musical, las herramientas analógicas o digitales, y los medios musicales o
              dancísticos más adecuados. Se trata de generar discursos coherentes que
              combinen los saberes de modo global y se ajusten a la idea y a la intención del
              proyecto, así como a las características del espacio y del público destinatario.
              Además, se ha de garantizar el respeto por los derechos de autor y la propiedad
              intelectual.
                  La capacidad de formular propuestas colectivas, cuyo resultado sea la
              creación de productos musicales o dancísticos, junto a la participación activa en
                                                                                                       CVE-2022-6079




              el diseño y puesta en práctica de los mismos, asumiendo diferentes funciones en
              un contexto colaborativo, contribuyen no solo al desarrollo de la creatividad, sino




       i
Pág. 20705                                   boc.cantabria.es                                        265/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             también de la capacidad de trabajar en equipo. La participación en estas
             propuestas grupales permite al alumnado comprender y aprender de las
             experiencias propias, pero también de las experiencias de sus compañeros y
             compañeras. De igual modo, le permite apreciar y respetar las distintas
             aportaciones y opiniones, valorando el entendimiento mutuo como medio para
             lograr un objetivo común.
                 La vivencia y la reflexión sobre las diferentes fases del proceso creativo
             favorecen que el alumnado descubra e identifique las oportunidades de desarrollo
             personal, social, académico y profesional ligadas a la música y a la danza.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, STEM3, CD2, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.




                                         Cursos de primero a tercero
                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas
             de diferentes épocas y culturas, evidenciando una actitud de apertura, interés y
             respeto en la escucha o el visionado de las mismas.
             1.2. Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por
             determinadas producciones musicales y dancísticas, relacionándolas con las
             principales características de su contexto histórico, social y cultural.
             1.3. Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de
             diferentes épocas y culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza
             actuales.


             Competencia específica 2.
             2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
             musicales y dancísticas básicas, por medio de improvisaciones pautadas,
             individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos
             musicales o herramientas tecnológicas.
             2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de
             improvisación, seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que
             conforman el repertorio personal de recursos.
                                                                                                         CVE-2022-6079




       i
Pág. 20706                                    boc.cantabria.es                                         266/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 3.
             3.1. Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos
             del lenguaje musical, con o sin apoyo de la audición.
             3.2. Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental,
             aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios
             de escucha y aprendizaje.
             3.3. Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas,
             individuales y grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la
             ansiedad y el miedo escénico, y manteniendo la concentración.


             Competencia específica 4.
             4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
             individuales como colaborativas, empleando medios musicales y dancísticos, así
             como herramientas analógicas y digitales.
             4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas
             artístico-musicales colaborativas, valorando las aportaciones del resto de
             integrantes del grupo y descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social,
             académico y profesional.


                                                 Saberes básicos


             A. Escucha y percepción.
             í(OVLOHQFLRHOVRQLGRHOUXLGR\ODHVFXFKDDFWLYD6HQVLELOLGDGDQWHODSROXFLyQ
             sonora y la creación de ambientes saludables de escucha.
             í 2EUDV PXVLFDOHV \ GDQFtVWLFDV DQiOLVLV GHVFULSFLyQ \ YDORUDFLyQ GH VXV
             características básicas. Géneros de la música y la danza. Destacando el
             patrimonio musical de Cantabria.
             í9RFHVHLQVWUXPHQWRVFODVLILFDFLyQJHQHUDOGHORVLQVWUXPentos por familias y
             características. Agrupaciones. Destacando el patrimonio musical de Cantabria.
             í&RPSRVLWRUHV\FRPSRVLWRUDVDUWLVWDVHLQWpUSUHWHVLQWHUQDFLRQDOHVQDFLRQDOHV
             regionales y locales.
             í&RQFLHUWRVDFWXDFLRQHVPXVLFDOHV\RWUDVmanifestaciones artístico-musicales
             en vivo y registradas.
             í 0LWRV HVWHUHRWLSRV \ UROHV GH JpQHUR WUDVPLWLGRV D WUDYpV GH OD P~VLFD \ OD
                                                                                                               CVE-2022-6079




             danza.
             í+HUUDPLHQWDVGLJLWDOHVSDUDODUHFHSFLyQPXVLFDO




       i
Pág. 20707                                       boc.cantabria.es                                            267/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             í (VWUDWHJLDV GH E~VTXHGD VHOHFFLyQ \ UHHODERUDFLyQ GH LQIormación fiable,
             pertinente y de calidad.
             í 1RUPDV GH FRPSRUWDPLHQWR EiVLFDV HQ OD UHFHSFLyQ PXVLFDO UHVSHWR \
             valoración.


             B. Interpretación, improvisación y creación escénica.
             í/DSDUWLWXUDLGHQWLILFDFLyQ\DSOLFDFLyQGHJUDItDVOHFWXUD\HVFULWXUDPusical.
             í (OHPHQWRV EiVLFRV GHO OHQJXDMH PXVLFDO SDUiPHWURV GHO VRQLGR LQWHUYDORV
             Tonalidad: escalas musicales, la armadura y acordes básicos. Texturas. Formas
             musicales a lo largo de los periodos históricos y en la actualidad.
             í3ULQFLSDOHVJpQHURVPXVicales y escénicos del patrimonio cultural.
             í5HSHUWRULRYRFDOLQVWUXPHQWDORFRUSRUDOLQGLYLGXDORJUXSDOGHGLVWLQWRVWLSRVGH
             música del patrimonio musical propio y de otras culturas.
             í 7pFQLFDV EiVLFDV SDUD OD LQWHUSUHWDFLyQ WpFQLFDV YRFDOHV LQVWUXPentales y
             corporales, técnicas de estudio y de control de emociones.
             í7pFQLFDVGHLPSURYLVDFLyQJXLDGD\OLEUH
             í 3UR\HFWRV PXVLFDOHV \ DXGLRYLVXDOHV HPSOHR GH OD YR] HO FXHUSR ORV
             instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.
             í /a propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables.
             Hábitos de consumo musical responsable.
             í+HUUDPLHQWDVGLJLWDOHVSDUDODFUHDFLyQPXVLFDO6HFXHQFLDGRUHV\HGLWRUHVGH
             partituras.
             - Introducción a la Música culta y tradicional de Cantabria a través de sus
             instrumentos, agrupaciones, obras, compositores, compositoras e intérpretes.
             í1RUPDVGHFRPSRUWDPLHQWR\SDUWLFLSDFLyQHQDFWLYLGDGHVPXVLFDOHV


             C. Contextos y culturas.
             í +LVWRULD GH OD P~VLFD \ GH OD GDQ]D RFFLGHQWDO SHULRGRV, características,
             géneros, voces, instrumentos y agrupaciones.
             í /DV P~VLFDV WUDGLFLRQDOHV HQ (VSDxD \ VX GLYHUVLGDG FXOWXUDO LQVWUXPHQWRV
             canciones, danzas y bailes.
             í7UDGLFLRQHVPXVLFDOHV\GDQFtVWLFDVGHRWUDVFXOWXUDVGHOPXQGR
             í0~VLFDVSRSXODUHV, urbanas y contemporáneas.
             í(OVRQLGR\ODP~VLFDHQORVPHGLRVDXGLRYLVXDOHV\ODVWHFQRORJtDVGLJLWDOHV
                                                                                                          CVE-2022-6079




       i
Pág. 20708                                   boc.cantabria.es                                           268/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                Cuarto curso
                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas,
             identificando sus rasgos estilísticos, explicando su relación con el contexto y
             evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en la escucha o el
             visionado de las mismas.
             1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes musicales y
             dancísticos de diferentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y
             sobre su relación con los del presente.


             Competencia específica 2.
             2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
             musicales y dancísticas de mayor complejidad, por medio de improvisaciones
             libres y pautadas, individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo,
             instrumentos musicales o herramientas tecnológicas.
             2.2. Elaborar piezas musicales o dancísticas estructuradas, a partir de actividades
             de improvisación, seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos
             más adecuadas a la intención expresiva.


             Competencia específica 3.
             3.1. Leer partituras sencillas, identificando los elementos básicos del lenguaje
             musical y analizando de forma guiada las estructuras de las piezas, con o sin
             apoyo de la audición.
             3.2. Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental,
             aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios
             de escucha y aprendizaje.
             3.3. Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y dancísticas,
             individuales y grupales, dentro y fuera del aula, gestionando la ansiedad y el miedo
             escénico, y manteniendo la concentración.


             Competencia específica 4.
             4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
             individuales como colaborativas, seleccionando, de entre los disponibles, los
                                                                                                         CVE-2022-6079




             medios musicales y dancísticos más oportunos, así como las herramientas
             analógicas o digitales más adecuadas.




       i
Pág. 20709                                     boc.cantabria.es                                        269/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas
             artístico-musicales colaborativas, asumiendo diferentes funciones, valorando las
             aportaciones del resto de integrantes del grupo e identificando diversas
             oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.


                                              Saberes básicos


             A. Escucha y percepción.
               í(OVLOHQFLRHOVRQLGRHOUXLGR\ODHVFXFKDDFWLYD6HQVLELOL]DFLyQ\DFWLWXG
               crítica ante la polución sonora y el consumo indiscriminado de música.
               í2EUDVPXVLFDOHV\GDQFtVWLFDVDQiOLVLVGHVFULSWLYRGHVXVFDUDFWHUtVWLFDVPiV
               relevantes. Géneros musicales y dancísticos.
               í Manifestaciones musicales más significativas del patrimonio de Cantabria.
               í9RFHVHLQVWUXPHQWRV(YROXFLyQ\DJUXSDFLRnes. Relevancia en las
               distintas etapas.
               í&RPSRVLWRUHV\FRPSRVLWRUDVDUWLVWDVHLQWpUSUHWHVLQWHUQDFLRQDOHV
               nacionales, regionales y locales.
               í&RQFLHUWRVDFWXDFLRQHVPXVLFDOHV\PDQLIHVWDFLRQHVDUWtVWLFR-musicales en
               vivo y registradas.
               í0LWRVHVWereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la
               danza.
               í+HUUDPLHQWDVGLJLWDOHVSDUDODUHFHSFLyQPXVLFDO
               í (VWUDWHJLDV GH E~VTXHGD VHOHFFLyQ \ UHHODERUDFLyQ GH LQIRUPDFLyQ ILDEOH
               pertinente y de calidad.
               í$FWLWXGGHUHVSHWR\YDORUDción en la recepción musical.


             B. Interpretación, improvisación y creación escénica.
               í/DSDUWLWXUDOHFWXUD\HVFULWXUDPXVLFDO
               í (OHPHQWRV GHO OHQJXDMH PXVLFDO 7RQDOLGDG PRGXODFLyQ IXQFLRQHV
               armónicas, progresiones armónicas. Formas musicales complejas.
               í5HSHUWRULRYRFDOLQVWUXPHQWDORFRUSRUDOLQGLYLGXDORJUXSDOGHGLVWLQWRVWLSRV
               de música del patrimonio musical histórico, actual y de otras culturas.
               í 7pFQLFDV SDUD OD LQWHUSUHWDFLyQ WpFQLFDV YRFDOHV LQVWUXPHQWDOHV \
               corporales, técnicas de estudio y de control de emociones.
                                                                                                         CVE-2022-6079




               í 7pFQLFDV GH LPSURYLVDFLyQ JXLDGD \ OLEUH PHOyGLFDV \ ULWPRV YRFDOHV
               instrumentales o corporales.




       i
Pág. 20710                                  boc.cantabria.es                                           270/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               í3ODQLILFDFLyQ\HMHFXFLyQGHSUR\HFWRVPXVLFDOHV\DXGLRYLVXDOHVHPSOHRGH
               la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones
               tecnológicas.
               í Valores y hábitos de consumo responsable en las plataformas digitales y las
               redes sociales musicales.
               í 5HFXUVRV SDUD OD FUHDFLyQ GH SURGXFWRV PXVLFDOHV \ DXGLRYLVXDOHV
               Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores, editores de
               partituras y aplicaciones informáticas.
               í$FWLWXGHVGHUHVSHWR\FRODERUDFLyQHQODSDUWLFLSDFLyQDFWLYDHQDFWLYLGDGHV
               musicales.


             C. Contextos y culturas.
               í +LVWRULD GH OD P~VLFD \ OD GDQ]D HQ (VSDxD SHULRGRV Faracterísticas,
               géneros, voces, instrumentos y agrupaciones.
               í3URIXQGL]DFLyQGHOD0~VLFDFXOWD\WUDGLFLRQDOGH&DQWDEULDDWUDYpVGHVXV
               instrumentos, agrupaciones, obras, compositores, compositoras e intérpretes.
               í7UDGLFLRQHVPXVLFDOHV\GDQFtVWLFDVGe otras culturas del mundo: funciones,
               pervivencia e influencias en otros estilos musicales.
               í0~VLFDVSRSXODUHVXUEDQDV\FRQWHPSRUiQHDV
               í(OVRQLGR\ODP~VLFDHQORVPHGLRVDXGLRYLVXDOHV\ODVWHFQRORJtDVGLJLWDOHV
               La música al servicio de otras artes y lenguajes.




                                        Segunda Lengua Extranjera


                 La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples
             interconexiones exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los
             individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con
             la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y
             como señala el Marco de referencia para una cultura democrática, en las actuales
             sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del
             diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta
             clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio
             Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la
             educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la
                                                                                                       CVE-2022-6079




             internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras
             culturas, ampliando las perspectivas del alumnado.




       i
Pág. 20711                                   boc.cantabria.es                                        271/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 El plurilingüismo hace referencia a la presencia simultánea de dos o más
             lenguas en la competencia comunicativa de un individuo y a la interrelación que
             se establece entre ellas. Los conocimientos y experiencias lingüísticas de cada
             individuo, adquiridos bien en su entorno o bien en la escuela, no se organizan en
             compartimentos estancos, sino que se interrelacionan y contribuyen a desarrollar
             y ampliar la competencia comunicativa de los sujetos. En este sentido, el Consejo
             de Europa indica que el objetivo del aprendizaje de lenguas en la actualidad no
             debe ser el dominio de una, dos o más lenguas consideradas de forma aislada,
             sino el enriquecimiento del repertorio lingüístico individual y el desarrollo del perfil
             plurilingüe e intercultural compuesto por distintos niveles de competencia en
             distintas lenguas que van cambiando en función de los intereses y necesidades
             de cada momento. Esta es precisamente la finalidad de incluir el aprendizaje de
             una segunda lengua extranjera en la etapa de la Educación Secundaria
             Obligatoria.
                 La oferta de la materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye de forma
             directa a la mejora de las competencias lingüísticas, plurilingües e interculturales
             del alumnado, ayudando a desarrollar las capacidades vinculadas con el lenguaje
             y la comunicación, y favoreciendo el enriquecimiento de su repertorio lingüístico.
             Además, incluyen una dimensión intercultural que engloba los aspectos históricos
             y culturales que permiten al alumnado conocer, valorar y respetar la diversidad
             lingüística y cultural. Ambas dimensiones, la lingüística y la intercultural,
             contribuyen a que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía independiente,
             activa y comprometida con una sociedad democrática. Los conocimientos,
             destrezas y actitudes que implica esta materia ayudan al enriquecimiento de su
             repertorio plurilingüe e intercultural. En consecuencia, contribuyen a su
             preparación para una mejor integración y participación en una variedad de
             contextos y situaciones comunicativas que deben suponer un estímulo para su
             desarrollo y mejores oportunidades en los ámbitos personal, social, educativo y
             profesional.
                 El Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER) es pieza
             clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado
             adquiere en las diferentes actividades de la lengua, y sirve también de apoyo en
             el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera. Asimismo, sienta las bases para
             la definición de las competencias comunicativas, plurilingües e interculturales, que
             constituyen la base del currículo de lenguas extranjeras. Por tanto, el MCER, que
                                                                                                          CVE-2022-6079




             sirve de referente para el desarrollo y la nivelación de los distintos elementos
             curriculares de la materia de Lengua Extranjera, lo será también para la de




       i
Pág. 20712                                     boc.cantabria.es                                         272/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Segunda Lengua Extranjera. En consonancia con el enfoque orientado a la acción
             que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de
             metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al
             profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y
             relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al
             alumnado como agente social progresivamente autónomo, y gradualmente
             responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta
             sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas,
             con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
                 La materia de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de la Educación
             Secundaria Obligatoria es una materia de opción ofertada en cuarto curso. Sin
             embargo, los alumnos o alumnas que la estudian pueden haber iniciado su
             contacto con ella con anterioridad, ya que se incluye entre las materias optativas
             de oferta obligada de primero a tercero en esta etapa, o, incluso antes, durante la
             Educación Primaria. Por ello, el currículo para la materia de Segunda Lengua
             Extranjera debe ser lo suficientemente flexible como para ajustarse a la diversidad
             de niveles que puede presentar el alumnado, que tiene la posibilidad de iniciar y
             finalizar su aprendizaje en cualquiera de los cursos de la etapa. Para contribuir a
             esa flexibilidad, este currículo desarrolla los niveles básicos tomando como
             referencia el currículo general de la materia de Lengua Extranjera, que deberá
             adecuarse a las características del alumnado.
                 Especificaciones sobre las competencias específicas, los saberes básicos y
             los criterios de evaluación.
                 Las enseñanzas de una segunda lengua extranjera deben ir dirigidas a la
             consecución de las mismas competencias específicas establecidas para la
             primera, con la necesaria adecuación del nivel a las características del alumnado.
             Así, esta materia está diseñada a partir de las seis competencias específicas
             planteadas en el currículo de Lengua Extranjera, que recogen aspectos
             relacionados con las actividades comunicativas de comprensión, producción,
             interacción y mediación, así como con el plurilingüismo y la interculturalidad.
                 Los criterios de evaluación determinan el grado de adquisición de las
             competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan
             vinculados a ellas. Su adecuada aplicación depende de los niveles de partida del
             alumnado. La evaluación debe remitir fundamentalmente a los logros a partir de
             la situación de partida de cada alumno o alumna. Teniendo esto en cuenta, los
                                                                                                     CVE-2022-6079




             criterios de evaluación de la materia de Lengua Extranjera deben utilizarse como
             referente tanto para la detección del punto de partida del alumnado, como para la




       i
Pág. 20713                                    boc.cantabria.es                                     273/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             evaluación del nivel final, ayudando así a establecer el grado de avance
             experimentado por el alumnado de forma individualizada.
                 Por último, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las
             destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición
             de las competencias específicas de la materia, y favorecen la evaluación de los
             aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque de
             «Comunicación» abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo
             de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
             mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información
             y la gestión de las fuentes consultadas. El bloque de «Plurilingüismo» integra los
             saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de
             las lenguas, así como los saberes que forman parte del repertorio lingüístico del
             alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la
             mejora de las lenguas familiares. Por último, en el bloque de «Interculturalidad»
             se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua
             extranjera, y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con
             los demás. Se incluyen también en este bloque los saberes orientados al
             desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas,
             variedades lingüísticas y culturas.


                                         Competencias específicas


             1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de
             textos expresados de forma clara y en la lengua estándar,buscando fuentes fiables
             y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder
             a necesidadescomunicativas concretas.
                 La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la
             Educación Secundaria Obligatoria, la comprensión es una destrezacomunicativa
             que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales, sobre
             temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la
             experiencia del alumnado, y expresados de forma clara y usando la lengua
             estándar. La comprensión, en este nivel, implica entendere interpretar los textos y
             extraer su sentido general y los detalles más relevantes para satisfacer sus
             necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más
             adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las necesidades del alumnado, con el fin
                                                                                                      CVE-2022-6079




             de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para
             formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos




       i
Pág. 20714                                   boc.cantabria.es                                       274/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se
             encuentran la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos
             comunicativos. En la comprensión también entran en juego la información
             contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que
             permite comprobarla hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto, así
             como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas
             estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como
             digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite
             contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener conclusiones
             relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación
             requieren contextos de comunicación dialógicos, que estimulen la identificación
             crítica de prejuicios y estereotipo de cualquier tipo, así comoel interés genuino por
             las diferencias y similitudes étnico-culturales.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CCL3, CCL5, CP1, CP2, STEM2, CD1, CPSAA5, CCEC2.


             2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización
             clara, usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la
             autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente
             mensajes relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.
                 La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la
             multimodal. En esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la
             exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
             público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y
             adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta
             etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación
             formal de mayor extensión o una sencilla argumentación o la redacción de textos
             que expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos,
             mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda de
             información en internet como fuente dedocumentación. En su formato multimodal,
             la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir
             significado: la escritura, la imagen, el sonido, los gestos, etc. y la selección y
             aplicación del más adecuado en función de la tarea y sus necesidades.
                 Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones
             importantes en los ámbitos personal, social, académico y profesionales y existe
                                                                                                       CVE-2022-6079




             un valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más
             formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es




       i
Pág. 20715                                     boc.cantabria.es                                      275/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             producto del aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el
             aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico
             y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género
             empleado; de herramientas de producción; y del soporteutilizado. Las estrategias
             que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, comprenden
             la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como
             la monitorización, la validación y la compensación.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2,CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3.


             3. Interactuar con otras personas, con creciente autonomía, usando estrategias
             de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a
             propósitos comunicativos concretos enintercambios respetuosos con las normas
             de cortesía.
                 La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un
             discurso. La interacción interpersonal se considera el origen del lenguaje y
             comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la
             interacción con otras personas entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta
             digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la
             adecuación a los distintos géneros dialógicos, tanto orales como escritos y
             multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación
             se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal
             o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.
                 Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye
             estrategias de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de
             conversaciones, de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategiaspara
             preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o repetición. Además, el
             aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística
             y la etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía
             democrática, responsable, respetuosa, segura y activa.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3, CE1.


             4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
             conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.




       i
Pág. 20716                                    boc.cantabria.es                                       276/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la
             comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación,
             de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente
             social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de
             forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas
             modalidades o registros dentro de una misma lengua.En la Educación Secundaria
             Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como
             herramienta para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando
             espacios y condiciones propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la
             cooperación y el fomento de la participación de los demás para construir y
             entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de manera
             apropiada, responsable      y   constructiva,   pudiendo   emplear   tanto medios
             convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar,
             interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos
             cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia
             del alumnado.
                 La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado,
             en tanto que supone que este elija las destrezas y estrategias más adecuadasde su
             repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la
             participación propia y de otras personas en entornoscolaborativos y cooperativos
             de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos
             disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,comprendiendo y
             respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los
             interlocutores, y armonizándolas con las propias. Por ello, la empatía, el respeto,
             el espíritu crítico y el sentido ético son elementos clave en la mediación en este
             nivel.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCCEC1.


             5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
             reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento ytomando conciencia de
             las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
             comunicativas concretas.
                 El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están
             vinculados con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque
                                                                                                       CVE-2022-6079




             plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas
             que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas




       i
Pág. 20717                                     boc.cantabria.es                                      277/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe
             y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria Obligatoria
             el alumnado profundiza en esa reflexiónsobre las lenguas y establece relaciones
             entre las distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus
             semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en
             las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de
             nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las
             lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones, y
             además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el
             terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y
             estrategias propios, haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la
             puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre, para el
             sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecuciónde los objetivos o la
             toma de decisiones.
                 Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad
             lingüística de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección,
             configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tantoanalógicas como
             digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el
             repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisicióny mejora del aprendizaje
             de otras lenguas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA5.


             6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística
             a partir de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las
             diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa
             en situaciones interculturales.
                 La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y
             artística de la sociedad, analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación
             Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los
             demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia
             del alumnado y para evitar que su percepción sobre esa diversidad esté
             distorsionada por a causa de los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos
             de discriminación. La valoración crítica y la adecuacióna la diversidad debe permitir
             al alumnado actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                 La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de
             relacionar distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad




       i
Pág. 20718                                     boc.cantabria.es                                      278/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de
             estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas.
             Las situaciones interculturales que se pueden plantear en esta etapa durante la
             enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas
             experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente;
             relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y
             distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
             discriminación o refuerzo de estereotipos, todo ello con el objetivo de desarrollar
             una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los
             valores democráticos.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCCEC1.


                                        Cursos primero y segundo
                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos
             orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y
             cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, propios de los
             ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de
             comunicación y de la ficción, expresados de forma clara y en lalengua estándar a
             través de diversos soportes.
             1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y
             conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para
             comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más
             relevantes de los textos; interpretar elementos no verbales; y buscar y seleccionar
             información.


             Competencia específica 2.
             2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensiblesy
             adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
             relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar einformar sobre temas
             concretos, en diferentes soportes, utilizando de formaguiada recursos verbales y
             no verbales, así como estrategias de planificación y control de la producción.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             2.2. Organizar y redactar textos breves y comprensibles, con aceptable claridad,
             coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta,




       i
Pág. 20719                                    boc.cantabria.es                                      279/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             siguiendo pautas establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales,
             sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado y próximos
             a su experiencia.
             2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias
             para planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados
             a las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología
             textual, usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en
             función de la tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la
             persona a quien va dirigido el texto.


             Competencia específica 3.
             3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre
             temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de
             diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo
             pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía
             lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
             inquietudes, iniciativas y motivaciones de losinterlocutores.
             3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos,
             estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
             ceder la palabra,solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.




             Competencia específica 4.
             4.1. Explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas ensituaciones
             en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por las y los
             interlocutores y por las lenguas empleadas, e interéspor participar en la solución
             de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo
             apoyándose en diversos recursos y soportes.
             4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y facilitenla
             comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las
             intenciones comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función
             de las necesidades de cada momento.


             Competencia específica 5.
             5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
                                                                                                     CVE-2022-6079




             reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
             5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de su




       i
Pág. 20720                                    boc.cantabria.es                                     280/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo deotros
             participantes y de soportes analógicos y digitales.
             5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de
             aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las
             estrategias más eficaces para superar esas dificultades y progresar en su
             aprendizaje, realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las
             propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de
             aprendizaje, haciéndolos explícitos y compartiéndolos.


             Competencia específica 6.
             6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales,
             construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando
             cualquier   tipo   de   discriminación,   prejuicio y   estereotipo   en   contextos
             comunicativos cotidianos.
             6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
             países donde se habla la lengua extranjera reconociéndola como fuente de
             enriquecimientopersonal, mostrando interés por compartir elementos culturales y
             lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.
             6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
             lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales, democráticos y
             respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.


                                               Saberes básicos


             A. Comunicación.
               - Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de
               reparación.
               - Estrategias muy básicas para la planificación, ejecución, control y reparación
               de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                multimodales.
                - Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
                actividades de mediación en situaciones cotidianas muy sencillas.
                - Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto
                comunicativo: saludos, despedidas y presentaciones; descripción de personas,
                introducir la descripción de objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar
                                                                                                        CVE-2022-6079




                objetos, personas y lugares en el espacio; petición e intercambio de información
                básica sobre cuestiones cotidianas; instrucciones y órdenes sencillas; ofrecer,




       i
Pág. 20721                                    boc.cantabria.es                                        281/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias que no ofrezcan mucha
             dificultad; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas;
             introducir la narración de acontecimientos pasados con estructuras básicas,
             descripción de situaciones presentes en el ámbito cotidiano, y expresión de
             sucesos futuros; expresar la opinión y la posibilidad de forma elemental; la
             capacidad, la obligación y la prohibición.
             - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
             producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
             sencillos de temáticas que se ajusten a sus intereses: características y
             reconocimiento del contexto (participantes y situación), expectativas generadas
             por el contexto; organización y estructuración según el género y la función
             textual.
             - Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidadestales
             como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio
             y las relaciones espaciales, el tiempo y las relacionestemporales, la afirmación,
             la negación, la interrogación y la exclamación,relaciones lógicas básicas.
             - Léxico de uso muy común y de interés para el alumnado, relativo a
             identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos
             cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física,
             vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la información yla
             comunicación.
             - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación muy básicos, y
             significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
             patrones.
             - Convenciones ortográficas muy básicas y significados e intenciones
             comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
             - Convenciones y estrategias conversacionales muy elementales, en formato
             síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar
             y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar, resumir,
             colaborar.
             - Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de
             información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e
             informáticos, etc.
             - Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos
             utilizados.
                                                                                                    CVE-2022-6079




             - Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción
             y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción




       i
Pág. 20722                                  boc.cantabria.es                                      282/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
                digitales FRODERUDWLYDV ௗSDUD el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo
                de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.


             B. Plurilingüismo y reflexión sobre el aprendizaje.
                - Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las
                limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y
                demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
                - Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
                la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio
                lingüístico personal.
                - Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
                - Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
                comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                aprendizaje (metalenguaje).
                - Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua
                extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.


             C. Interculturalidad.
                - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e
                internacional,   fuente   de   información,   y    como   herramienta    para   el
                enriquecimiento personal.
                - Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través
                de diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida
                cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales;
                convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y
                etiqueta digital; cultura, costumbres y valores propios de países donde sehabla
                la lengua extranjera.
                - Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
                y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
                - Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del
                                                                                                       CVE-2022-6079




                lenguaje verbal y no verbal.




       i
Pág. 20723                                     boc.cantabria.es                                      283/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                               Tercer curso
                                          Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar
             información pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas
             cotidianos, de relevancia personal próximos a su experiencia, expresados de
             forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
             1.2. Interpretar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente
             más complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los
             medios de comunicación social y del aprendizaje, adecuados al nivel de madurez
             del alumnado.
             1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más
             adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido general,
             la información esencial y los detalles más relevantes de los textos; e interpretar
             elementos no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.


             Competencia específica 2.
             2.1. Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles,
             coherentes y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de
             relevancia personal próximos a su experiencia, con el fin de describir, narrar e
             informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así
             como estrategias de planificación, control y cooperación.
             2.2. Redactar y difundir textos breves o de extensión media con aceptable
             claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación
             comunicativa propuesta, y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas,
             sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal próximos a su experiencia,
             respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
             2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar,
             producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, con cierta
             cohesión y adecuados a las intenciones comunicativas, las características
             contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando de forma
             progresivamente autónoma los recursos físicos o digitales más adecuados en
             función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del lector potencial a
             quien se dirige el texto.
                                                                                                     CVE-2022-6079




       i
Pág. 20724                                   boc.cantabria.es                                      284/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 3.
             3.1. Planificar y participar y colaborar, a través de diversos soportes, en
             situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal cercanos
             a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística
             y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes,
             iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
             3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener
             y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular
             aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
             colaborar.


             Competencia específica 4.
             4.1. Explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
             situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por
             las y los interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando en la solución
             de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno apoyándose
             en diversos recursos y soportes.
             4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y
             sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean
             adecuadas a las intenciones comunicativas, las características contextuales
             usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de
             cada momento.


             Competencia específica 5.
             5.1. Comparar semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de
             manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
             5.2. Utilizar estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad de comunicar
             y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes
             analógicos y digitales.
             5.3. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
             extranjera, seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas
             dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de autoevaluación
             y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL)
             o en un diario de aprendizaje, haciéndolos explícitos y compartiéndolos.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 20725                                    boc.cantabria.es                                       285/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 6.
             6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones
             interculturales, construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas,
             rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos
             comunicativos cotidianos.
             6.2. Valorar en relación con los derechos humanos y adecuarse a la diversidad
             lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
             extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
             6.3. Aplicar progresivamente estrategias para defender y apreciar la diversidad
             lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
             respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.


                                              Saberes básicos


             A. Comunicación.
               - Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
               aprendizaje.
               - Estrategias básicas de uso común para la planificación, ejecución, control y
               reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales,
               escritos y multimodales.
               - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades
               de mediación en situaciones cotidianas sencillas.
               - Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
               comunicativo:    saludos,    despedidas     y    presentaciones;    descripción    y
               caracterización de personas, objetos, lugares, fenómenos yacontecimientos;
               situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;
               petición   e   intercambio    de   información    sobre    cuestiones    cotidianas;
               instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,
               proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y
               emociones; introducción a la narración de acontecimientos pasados,
               descripción de situaciones presentes; enunciar sucesos futuros; expresar la
               opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición;
               argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones sencillas; resumir.
               - Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                                                                                                         CVE-2022-6079




               producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
               sencillos, literarios y/o no literarios: características yreconocimiento del contexto




       i
Pág. 20726                                    boc.cantabria.es                                         286/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización
                y estructuración según el género,la función textual.
                - Unidades lingüísticas de uso muy común y significados asociados a dichas
                unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y
                cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones
                temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación,
                relaciones lógicas habituales.
                - Léxico de uso común y de interés para el alumnado, relativo a identificación
                personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
                salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
                tecnologías de la información y la comunicación, sistema escolar y formación.
                - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso muy común, y
                significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
                patrones.
                - Convenciones ortográficas de uso muy común y significados e intenciones
                comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
                - Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
                síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar
                y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y
                contrastar, resumir, colaborar.
                - Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
                selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos
                digitales e informáticos, etc.
                - Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                consultadas y contenidos utilizados.
                - Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
                producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
                interacción,   cooperación       y   colaboración   educativa   (aulas    virtuales,
                videoconferencias, herramientas digitales FRODERUDWLYDV ௗSDUD el aprendizaje,
                la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la
                lengua extranjera.


             B. Plurilingüismo y reflexión sobre el aprendizaje.
                - Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes
                de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a
                                                                                                         CVE-2022-6079




                pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
                extranjera en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.




       i
Pág. 20727                                       boc.cantabria.es                                      287/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y
                utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a
                partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
                repertorio lingüístico personal.
                - Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
                coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y
                cooperativas.
                - Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre
                la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación
                y aprendizaje (metalenguaje).
                - Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjeray
                otras lenguas: origen y parentescos.


             C. Interculturalidad.
                - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e
                internacional, fuente de información, y como herramienta de participaciónsocial
                y de enriquecimiento personal.
                - Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través
                de diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
                cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales;
                convenciones sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y
                etiqueta digital; cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de
                países donde se habla la lengua extranjera.
                - Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
                cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
                - Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios
                del lenguaje verbal y no verbal.


                                                   Cuarto curso
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar
             información pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas
                                                                                                       CVE-2022-6079




             cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia,
             expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.




       i
Pág. 20728                                    boc.cantabria.es                                       288/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos
             progresivamente más complejos propios de los ámbitos de las relaciones
             interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje, así como
             de textos literarios adecuados al nivel de madurez del alumnado.
             1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más
             adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido general,
             la información esencial y los detalles más relevantes de los textos; inferir
             significados e interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar
             información veraz.


             Competencia específica 2.
             2.1. Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles,
             coherentes y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de
             relevancia personal o de interés público próximo a su experiencia, con el fin de
             describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando
             recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación, control,
             compensación y cooperación.
             2.2. Redactar y difundir textos de extensión media con claridad, coherencia,
             cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la
             tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas, sobre
             asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su
             experiencia, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
             2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar,
             producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados
             y adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los
             aspectos socioculturales y la tipología textual, usando de forma autónoma los
             recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las
             necesidades de la audiencia o del lector potencial a quien se dirige el texto.


             Competencia específica 3.
             3.1. Planificar y participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes,
             en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
             interés público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto
             por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
             necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener
             y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular




       i
Pág. 20729                                    boc.cantabria.es                                      289/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
             colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas que
             impliquen cierta negociación para llegar a acuerdos.


             Competencia específica 4.
             4.1. Explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en
             situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por
             las y los interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando de forma activa
             en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su
             entorno apoyándose en diversos recursos y soportes.
             4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y
             sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean
             adecuadas a las intenciones comunicativas, las características contextuales y la
             tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
             necesidades de cada momento.


             Competencia específica 5.
             5.1. Comparar y señalar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
             reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
             5.2. Utilizar estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad de comunicar
             y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes
             analógicos y digitales.
             5.3. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
             extranjera, seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas
             dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del
             propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
             Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos
             explícitos y compartiéndolos.


             Competencia específica 6.
             6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones
             interculturales, construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas,
             rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos
             comunicativos cotidianos, y proponiendo vías de solución a aquellos factores
             socioculturales que dificulten la comunicación.
                                                                                                        CVE-2022-6079




             6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la
             diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua




       i
Pág. 20730                                    boc.cantabria.es                                        290/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
             6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
             y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los
             principios de justicia, equidad e igualdad.




                                                 Saberes básicos


             A. Comunicación.
                - Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de
                aprendizaje.
                - Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación
                de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
                multimodales.
                - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades
                de mediación en situaciones cotidianas.
                - Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
                comunicativo:       saludos,    despedidas   y     presentaciones;    descripción   y
                caracterización de personas, objetos, lugares, fenómenos yacontecimientos;
                situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;
                petición     e   intercambio    de   información    sobre   cuestiones    cotidianas;
                instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,
                proposiciones o sugerencias; expresar el gusto o el interés y emociones;
                narración de acontecimientos pasados, descripción de situaciones presentes;
                y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la
                obligación y la prohibición; argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y
                suposiciones; introducir la expresión de la incertidumbre y la duda; reformular
                y resumir.
                - Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, literarios
                y/o no literarios: características yreconocimiento del contexto (participantes y
                situación),      expectativas   generadas    por    el   contexto;   organización   y
                estructuración según el género,la función textual.
                - Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas
                                                                                                          CVE-2022-6079




                unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y
                cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones




       i
Pág. 20731                                       boc.cantabria.es                                       291/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación,
               relaciones lógicas habituales.
               - Léxico de uso común y de interés para el alumnado, relativo a identificación
               personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
               salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
               tecnologías de la información y la comunicación, sistema escolar y formación.
                - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y
                significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
                patrones.
                - Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones
                comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
                - Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
                síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar
                y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular,
                comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir.
                - Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
                selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos
                digitales e informáticos, etc.
                - Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                consultadas y contenidos utilizados.
                - Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
                producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
                interacción,   cooperación       y   colaboración   educativa   (aulas   virtuales,
                videoconferencias, herramientas digitales FRODERUDWLYDV ௗSDUD el aprendizaje,
                la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la
                lengua extranjera.


             B. Plurilingüismo y reflexión sobre el aprendizaje.
                - Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes
                de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a
                pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
                extranjera en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
                - Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y
                utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a
                partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
                                                                                                        CVE-2022-6079




                repertorio lingüístico personal.
                - Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la




       i
Pág. 20732                                       boc.cantabria.es                                     292/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y
                cooperativas.
                - Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre
                la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación
                y aprendizaje (metalenguaje).
                - Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjeray
                otras lenguas: origen y parentescos.


             C. Interculturalidad.
                - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e
                internacional, fuente de información, y como herramienta de participaciónsocial
                y de enriquecimiento personal.
                - Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través
                de diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
                cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales;
                convenciones sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y
                etiqueta digital; cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de
                países donde se habla la lengua extranjera.
                - Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
                cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
                - Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios
                del lenguaje verbal y no verbal.




                                                   Tecnología


                 La materia de Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la
             ciudadanía ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea la sociedad actual.
             Así, esta materia servirá de base, no solo para comprender la evolución social,
             sino también para poder actuar con criterios técnicos, científicos y éticos en el
             ejercicio de una ciudadanía responsable activa y crítica, utilizando la generación
             del conocimiento como motor de desarrollo y fomentando la participación del
             alumnado en igualdad con una visión integral de la disciplina, resaltando su
             aspecto social. En este sentido, los retos del siglo XXI son contemplados con
                                                                                                     CVE-2022-6079




             detalle                      y                      tienen                     un
             profundodesarrolloenestamateriacomoaspectoesencialenlaformacióndelalumnad




       i
Pág. 20733                                    boc.cantabria.es                                     293/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             o.Así se abordan aspectos económicos, sociales y ambientales relacionados con
             la influencia del desarrollo tecnológico, y de la automatización y robotización, tanto
             en la organización del trabajo, como en otros ámbitos de la sociedad, útiles para
             la gestión de la incertidumbre ante situaciones de inequidad y exclusión,
             favoreciendo la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres. Asimismo, la
             sostenibilidad está muy ligada a los procesos de fabricación, a la correcta
             selección de materiales y técnicas de manipulación y a los sistemas de control que
             permiten optimizar los recursos. Por otro lado, la tecnología proporciona medios
             esenciales para abordar los Objetivos de Desarrollo Sostenible como el acceso
             universal a la energía y la comunicación, así como a la educación, a la
             alimentación y la salud incluida la afectivo-sexual, entre otros. La accesibilidad es
             también un componente necesario del proceso tecnológico, pues, quien diseña ha
             de tener en cuenta las diferentes necesidades, contemplando la diversidad y
             favoreciendo así la inclusión efectiva de todas las personas en una sociedad
             moderna y plural.
                 La materia «Tecnología» da continuidad tanto al abordaje transversal de la
             disciplina durante la etapa de Educación Primaria, donde el alumnado se inicia en
             el desarrollo de proyectos de diseño y en el pensamiento computacional, como a
             la materia de «Tecnología y Digitalización» en la etapa de Educación Secundaria
             Obligatoria. Permite, además, profundizar en la adquisición de competencias, así
             como desarrollar una actitud emprendedora de cara a estudios posteriores o al
             desempeño de actividades profesionales.
                 El carácter interdisciplinar de la materia de Tecnología, en la que convergen
             el conjunto de técnicas que, junto con los conocimientos científicos y destrezas
             adquiridas contribuye a la adquisición de los objetivos de etapa y de los
             descriptores de las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida
             del alumnado al término de la enseñanza básica. Ambos elementos –los objetivos
             de etapa y el Perfil de salida– orientan las competencias específicas de la materia.
             Los ejes vertebradores sobre los que se asientan dichas competencias específicas
             son: la naturaleza transversal propia de la tecnología; el impulso de la
             colaboración y el trabajo en equipo; el pensamiento computacional y sus
             implicaciones en la automatización y en la conexión de dispositivos a internet; así
             como el fomento de actitudes como la creatividad, la perseverancia, la
             responsabilidad en el desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento
             incorporando las tecnologías digitales. Cabe destacar la resolución de problemas
                                                                                                        CVE-2022-6079




             interdisciplinares como eje vertebrador de la materia que refleja el enfoque
             competencial de la misma.




       i
Pág. 20734                                    boc.cantabria.es                                        294/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Los criterios de evaluación son el elemento que sirven para valorar el grado
             de adquisición de las competencias específicas y están formulados a partir de una
             orientación competencial.
                           La materia se organiza en cuatro bloques de saberes básicos
             interrelacionados: «Proceso de resolución de problemas», «Operadores
             tecnológicos», «Pensamiento computacional, automatización y robótica» y
             «Tecnología sostenible».
                 La puesta en práctica del bloque «Proceso de resolución de problemas»,
             mediante estrategias y metodologías para un aprendizaje basado en el desarrollo
             de proyectos, incorpora técnicas actuales adaptadas del mundo empresarial e
             industrial. Si bien se da una gran importancia a las fases de investigación,
             ideación, diseño y fabricación, también se incluye un adecuado tratamiento de la
             fase de presentación y comunicación de resultados como aspecto clave para la
             difusión de los trabajos realizados.
                 El bloque «Operadores tecnológicos» ofrece una visión sobre los elementos
             mecánicos y electrónicos que permiten resolver problemas mediante técnicas de
             control digital en situaciones reales
                 El bloque de «Pensamiento computacional, automatización y robótica»
             establece las bases, no solamente para entender, sino también para saber
             diseñar, programar e implementar sistemas de control programado, así como
             programar ordenadores o dispositivos móviles. La incorporación de módulos de
             inteligencia artificial y técnicas de ingeniería de datos ofrecen aquí un valor
             añadido. En esta misma línea, la integración de telecomunicaciones en los
             sistemas de control abre la puerta al Internet de las cosas y permite su uso en
             aplicaciones prácticas pudiendo dar respuesta a las necesidades personales o
             colectivas.
                 El bloque de «Tecnología sostenible» aborda el conocimiento y aplicación de
             criterios de sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y en
             cuestiones energéticas; reconociendo la importancia de la diversidad personal,
             social y cultural e incidiendo sobre temas como las comunidades abiertas de
             aprendizaje y servicios a la comunidad con un compromiso activo tanto en el
             ámbito local como en el global.
                 La materia se plantea en el último curso de la etapa de enseñanza obligatoria
             desde una perspectiva competencial y eminentemente práctica, basada en la idea
             de aprender haciendo. Esta idea consiste en propiciar un entorno adecuado para
                                                                                                     CVE-2022-6079




             que el alumnado tenga la oportunidad de llevar a cabo ciertas tareas mientras
             explora, descubre, experimenta, aplica y reflexiona sobre lo que hace. La




       i
Pág. 20735                                     boc.cantabria.es                                    295/881
                                                   VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             propuesta de situaciones de aprendizaje desarrolladas en un taller o laboratorio
             de fabricación, entendido como un espacio para materializar los proyectos
             interdisciplinares con un enfoque competencial y práctico, que permita incorporar
             técnicas de trabajo, prototipado rápido y fabricación offline con sistemas de
             impresión en tres dimensiones y otras herramientas de fabricación digital, favorece
             la implicación del alumnado en su proceso de aprendizaje y, por lo tanto, este será
             más significativo y duradero, es decir, que parte de los conocimientos previamente
             adquiridos y de la realidad cercana al alumnado y a sus intereses de tal manera
             que se implique de manera activa y receptiva su propio proceso de aprendizaje.
                 En este sentido, resulta conveniente tener presente que el desarrollo de
             proyectos tecnológicos supone una opción muy adecuada como elemento
             vertebrador de los saberes básicos de la materia de «Tecnología». Este método
             permite avanzar desde la identificación y formulación de un problema técnico
             hasta la construcción de una solución a través de un proceso planificado.
                 Como resumen de este planteamiento, la actividad metodológica se basará
             en las siguientes orientaciones:
                 La adquisición de los conocimientos técnicos y científicos necesarios para la
             comprensión y el desarrollo de la actividad tecnológica.
                 La aplicación de los conocimientos adquiridos al análisis de objetos
             tecnológicos existentes, y a su posible manipulación y transformación.
                 La aplicación de esos conocimientos a un proyecto tecnológico como término
             del proceso de aprendizaje.




                                         Competencias específicas


             1. Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad,
             estudiando las necesidades de su entorno próximo y aplicando estrategias y
             procesos colaborativos e iterativos relativos proyectos, para idear y planificar
             soluciones de manera eficiente e innovadora.
                 Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno cercano
             (centro, barrio, localidad, región...) para detectar y abordar los problemas
             tecnológicos encontrados que, posteriormente y tras su análisis, serán la base del
             proceso de resolución de problemas, aportando soluciones a las necesidades
             detectadas. Se incluyen en esta competencia los aspectos relativos a la búsqueda
                                                                                                     CVE-2022-6079




             de soluciones a través de metodologías cercanas a la investigación científica y a
             las técnicas de indagación, planificación y gestión de tareas siguiendo las fases




       i
Pág. 20736                                  boc.cantabria.es                                       296/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             de un proyecto secuencial y se incorporan estrategias para iniciar al alumnado en
             la gestión de proyectos cooperativos e iterativos de mejora continua de la solución.
                 En esta competencia se abordan, también, diversas técnicas para entrenar y
             potenciar la creatividad con el objetivo de hacerla más eficiente. Se fomenta
             igualmente el espíritu emprendedor desde un enfoque que incluye el liderazgo y
             la coordinación de equipos de trabajo, con una visión global y un tratamiento
             coeducativo, garantizando el desarrollo de la iniciativa y la proactividad de todo el
             alumnado.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD1, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3.


             2. Aplicar de forma apropiada distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares
             utilizando procedimientos y recursos tecnológicos y analizando el ciclo de vida de
             productos para fabricar soluciones tecnológicas que den respuesta a necesidades
             planteadas.
                 Esta competencia hace referencia tanto al proceso de fabricación de
             productos o desarrollo de sistemas que aportan soluciones a problemas
             planteados como a las actuaciones implicadas en dicho proceso. Se abordan las
             técnicas y procedimientos necesarios para la construcción y creación de productos
             o sistemas tecnológicos, incluyendo tanto la fabricación manual como la
             fabricación mediante tecnologías asistidas por ordenador. De esta forma, se
             pretende desarrollar las destrezas necesarias para la creación de productos,
             fomentando la aplicación de técnicas de fabricación digitales y el aprovechamiento
             de los recursos tecnológicos. Las distintas actuaciones que se desencadenan en
             el proceso creativo implican la intervención de conocimientos propios de esta
             materia (operadores mecánicos, eléctricos y electrónicos), que se integran con
             otros, contribuyendo así a un aprendizaje competencial en el que toman partido
             distintos ámbitos.
                 Además, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del
             producto, analizando las características y condiciones del proceso que pudieran
             mejorar el resultado final, haciéndolo más sostenible y eficiente. Se incluyen, por
             ejemplo, aspectos relativos al consumo energético del proceso de fabricación, a
             la obsolescencia, a los ciclos de uso o a las repercusiones medioambientales tanto
             de la fabricación del producto, como de su uso o retirada del ciclo, fomentando
             actitudes y hábitos responsables en el uso y en la creación de productos y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             conciencia ecosocial.




       i
Pág. 20737                                    boc.cantabria.es                                       297/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD2, CPSAA4, CC4 y CCEC4.


             3. Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en
             diferentes foros de manera efectiva, usando un lenguaje inclusivo y no sexista,
             empleando los recursos disponibles y aplicando los elementos y técnicas
             necesarias para intercambiar la información y fomentar el trabajo en equipo.
                 La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y
             difundir ideas, propuestas y opiniones de manera clara y fluida en diversos
             contextos, medios y canales. Se hace referencia al buen uso del lenguaje y a la
             incorporación de la terminología técnica requerida en el proceso de diseño y
             creación de soluciones tecnológicas. En este sentido, se abordan aspectos
             necesarios para una comunicación efectiva; asertividad, gestión del tiempo de
             exposición, buena expresión y entonación, uso de un lenguaje inclusivo y no
             sexista, así como otros aspectos relativos al uso de herramientas digitales para
             difundir y compartir recursos, documentos e información en diferentes formatos.
                 La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una
             actitud responsable y de respeto con los protocolos establecidos en el trabajo
             colaborativo, aplicables tanto en el contexto personal como en las interacciones
             en la red a través de herramientas digitales, plataformas virtuales o redes sociales
             de comunicación.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, STEM4, CD3, CPSAA3 y CCEC3.


             4. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados aplicando los
             conocimientos necesarios e incorporando tecnologías emergentes para diseñar y
             construir sistemas de control programable y robótico.
                 Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos
             científico-tecnológicos y de los principios del pensamiento computacional en el
             proceso de diseño, simulación o construcción de sistemas capaces de realizar
             funciones de forma autónoma. Por un lado, implica actuaciones dirigidas a la
             modelización y dimensionado de sistemas automáticos o robóticos que permitan
             la incorporación de la automatización de tareas: selección de los materiales
             adecuados, la implementación del sistema tecnológico que fundamenta el
             funcionamiento de la máquina, y el diseño y dimensionado de sus elementos
                                                                                                      CVE-2022-6079




             electro-mecánicos. Por otro lado, se incluyen aspectos relativos a la
             implementación de los algoritmos adecuados para el control automático de




       i
Pág. 20738                                   boc.cantabria.es                                       298/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             máquinas o el desarrollo de aplicaciones informáticas que resuelvan un problema
             concreto en diversos dispositivos: computadores, dispositivos móviles y placas
             microcontroladoras.
                 La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente
             ligados al control de procesos sistemas tecnológicos. En este sentido, se debe
             considerar la iniciación en las tecnologías emergentes como son internet de las
             cosas, “Big Data” o inteligencia artificial (IA) y la incorporación de estas y otras
             metodologías enfocadas a la automatización de procesos en sistemas
             tecnológicos de distintos tipos con un sentido crítico y ético.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CP2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5 y CE3.


             5. Aprovechar y emplear las posibilidades de las herramientas digitales,
             adaptándolas a sus necesidades, configurándolas y aplicando conocimientos
             interdisciplinares, para la resolución de tareas de una manera más eficiente.
                 La integración de la tecnología digital en multitud de situaciones es un hecho
             en la actualidad y, en este sentido, se hace imprescindible en el proceso de
             aprendizaje permanente. Esta competencia aborda la incorporación de las
             herramientas y de los dispositivos digitales en las distintas fases del proceso, por
             ejemplo: el uso de herramientas de diseño en tres dimensiones o experimentación
             mediante simuladores en el diseño de soluciones, la aplicación de tecnologías
             CAM/CAE en la fabricación de productos, el uso de gestores de presentación o
             herramientas de difusión en la comunicación o publicación de información, el
             desarrollo de programas o aplicaciones informáticas en el control de sistemas, el
             buen aprovechamiento de herramientas de colaboración en el trabajo grupal, etc.
             En cada fase del proceso, la aplicación de la tecnología digital se hace necesaria
             para mejorar los resultados.
                 En suma, esta competencia se centra en el uso responsable y eficiente de la
             tecnología digital aplicada al proceso de aprendizaje. Todo ello implica el
             conocimiento y compresión del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones
             empleados, permitiendo adaptarlos a las necesidades personales. Se trata de
             aprovechar, por un lado, la diversidad de posibilidades que ofrece la tecnología
             digital y, por otro, las aportaciones de los conocimientos interdisciplinares para
             mejorar las soluciones aportadas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
                                                                                                      CVE-2022-6079




             Perfil de salida: CP2, CD2, CD5, CPSAA4 y CPSAA5.




       i
Pág. 20739                                    boc.cantabria.es                                      299/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             6. Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad
             y el entorno y aplicando criterios de sostenibilidad, para hacer un uso ético y
             ecosocialmente responsable de la tecnología.
                 La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de
             la historia, mejorando las condiciones de vida de las personas, pero repercutiendo
             también negativamente en algunos aspectos de la misma y en el medio ambiente.
             Esta competencia incluye el análisis necesario de los criterios de sostenibilidad
             determinantes en el diseño y en la fabricación de productos y sistemas a través
             del estudio del consumo energético, el ciclo de vida del producto, la contaminación
             ambiental y el impacto ecosocial. Además, se pretende mostrar en ella la actividad
             de determinados equipos de trabajo en internet y la repercusión que pueden tener
             algunos proyectos sociales por medio de comunidades abiertas, acciones de
             voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad, así como el efecto de la
             selección de materiales, del sistema mecánico o de la elección de las fuentes de
             energía y sus conversiones.
                 El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar
             social,   minimizando    las   repercusiones   en   otros   ámbitos   mencionados
             anteriormente. Para ello se deben tener presentes todos los criterios desde el
             momento inicial de detección de la necesidad y estimarlos en cada una de las
             fases del proceso creativo. En este sentido, se aplican estas cuestiones al diseño
             de la arquitectura bioclimática en edificios y de los medios de transporte
             sostenibles. Finalmente, se abordan aspectos actitudinales relativos a la
             valoración del ahorro energético en beneficio del medio ambiente y de la
             contribución de las nuevas tecnologías, aplicables actualmente en cualquier
             ámbito, a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4 y CC4.


                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Conocer los hitos fundamentales del desarrollo tecnológico e identificar las
             distintas fases históricas de la tecnología.
             1.2. Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un
             valor para la comunidad a partir de la observación y el análisis del entorno más
                                                                                                     CVE-2022-6079




             cercano, estudiando sus necesidades, requisitos y posibilidades de mejora.




       i
Pág. 20740                                    boc.cantabria.es                                     300/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             1.3. Presentar una disposición positiva y creativa ante los problemas prácticos y
             confianza en la propia capacidad para alcanzar resultados útiles.
             1.4. Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas de gestión de proyectos con
             una perspectiva interdisciplinar y siguiendo un proceso iterativo de validación,
             desde la fase de ideación hasta la difusión de la solución.


             1.5. Abordar la gestión del proyecto de forma creativa, aplicando las estrategias y
             técnicas colaborativas adecuadas, así como métodos de investigación para la
             ideación de soluciones lo más eficientes e innovadoras posibles con
             responsabilidad y con actitudes de tolerancia, respeto y autocrítica.


             Competencia específica 2.
             2.1. Analizar el diseño de un producto que dé respuesta a una necesidad
             planteada, evaluando su demanda, evolución y previsión de fin de ciclo de vida
             con un criterio ético y responsable e inclusivo.
             2.2. Fabricar productos y soluciones tecnológicas, aplicando herramientas de
             diseño asistido, técnicas de elaboración manual, mecánica y digital y utilizando los
             materiales y recursos mecánicos, eléctricos, electrónicos y digitales adecuados.
             2.3. Valorar la utilización de materiales reciclados en la fabricación de productos
             tecnológicos.




             Competencia específica 3.
             3.1. Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva,
             empleando las herramientas digitales adecuadas junto con el vocabulario técnico,
             símbolos y esquemas de sistemas tecnológicos apropiados.
             3.2. Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera
             efectiva, empleando la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación
             adecuada del discurso, y un lenguaje inclusivo y no sexista.
             3.3. Elaborar informes técnicos con la documentación pertinente, para concebir,
             diseñar y construir objetos o sistemas que resuelvan el problema planteado,
             evaluando su idoneidad


             Competencia específica 4.
             4.1. Diseñar, construir, controlar, programar y/o simular sistemas automáticos
                                                                                                      CVE-2022-6079




             programables y robots que sean capaces de realizar tareas de forma autónoma,
             aplicando conocimientos de mecánica, electrónica, neumática, componentes de




       i
Pág. 20741                                    boc.cantabria.es                                      301/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             los sistemas de control y programación, así como otros conocimientos
             interdisciplinares.
             4.2. Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y
             tecnologías digitales emergentes de control y simulación como Internet de las
             cosas “big data” y la inteligencia artificial con sentido crítico y ético.
             4.3. Usar componentes y circuitos electrónicos conocidos para plantear soluciones
             a distintos problemas de la vida cotidiana.


             Competencia específica 5.
             5.1. Resolver tareas propuestas de manera eficiente mediante el uso y
             configuración de diferentes aplicaciones y herramientas digitales, aplicando
             conocimientos interdisciplinares con autonomía.
             5.2. Emplear el ordenador como sistema de diseño asistido, para la representación
             objetos en 2D y 3D.


             Competencia específica 6.
             6.1. Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis y aplicación
             de criterios de sostenibilidad en la selección de materiales y en el diseño de estos,
             así como en los procesos de fabricación de productos tecnológicos, minimizando
             el impacto negativo en la sociedad y en el planeta.
             6.2. Analizar los beneficios, en el cuidado del entorno, que aportan la arquitectura
             bioclimática y el transporte eléctrico, valorando la contribución de las tecnologías
             al desarrollo sostenible.
             6.3. Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos
             tecnológicos de carácter social por medio de comunidades abiertas, acciones de
             voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad.
             6.4. Disposición a una utilización solidaria y responsable de los medios
             tecnológicos actuales.
             6.5. Valorar las posibilidades de un desarrollo sostenible, con el fin de garantizar
             el nivel de vida en el futuro, con las posibilidades medioambientales y la
             repercusión sobre la actividad tecnológica. Contribución a los ODS (Objetivos de
             Desarrollo Sostenible).
             6.6. Analizar y valorar la implicación del desarrollo tecnológico en los cambios
             sociales y laborales.
                                                                                                        CVE-2022-6079




       i
Pág. 20742                                      boc.cantabria.es                                      302/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                Saberes básicos


             A. Proceso de resolución de problemas.
             1. Estrategias y técnicas:
                - Estrategias de gestión de proyectos colaborativos y técnicas de resolución de
                problemas iterativas.
                - Estudio de necesidades del centro, locales, regionales, etc. Planteamiento de
                proyectos colaborativos o cooperativos.
                - Técnicas de ideación.
                - Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas
                desde una perspectiva interdisciplinar de la actividad tecnológica y satisfacción
                e interés por el trabajo y la calidad del mismo      .
             2. Productos y materiales:
                - Ciclo de vida de un producto y sus fases. Análisis de la evolución de objetos
                técnicos y tecnológicos.
                - Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades o
                requisitos.
             3. Fabricación:
                - Herramientas de diseño asistido por ordenador en 3D en la representación y/o
                fabricación de piezas aplicadas a proyectos.
                - Técnicas de fabricación manual y mecánica. Aplicaciones prácticas.
                - Técnicas de fabricación digital. Impresión en tres dimensiones y corte.
                Aplicaciones prácticas.
             4. Difusión:
                - Presentación y difusión del proyecto. Elementos, técnicas y herramientas.
                - Comunicación efectiva: entonación, expresión, gestión del tiempo, adaptación
                del discurso y uso de un lenguaje inclusivo, libre de estereotipos sexistas.


             B. Operadores tecnológicos.
                - Electrónica analógica:
                - Señales analógicas.
                - Componentes básicos, simbología, análisis
                - Interpretación de esquemas eléctricos y electrónicos
                - Diseñar, simular y construir sistemas electrónicos sencillos como respuesta a
                problemas concretos.
                                                                                                      CVE-2022-6079




                - Electrónica digital básica:
                - Señales digitales




       i
Pág. 20743                                      boc.cantabria.es                                    303/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Puertas lógicas.
               - Circuitos digitales. Tabla de verdad de un sistema digital.
               - Aplicaciones de distintos circuitos integrados de uso común.
               - Diseño, simulación y montaje de circuitos digitales sencillos.
               - Función y las aplicaciones de distintos circuitos integrados de uso común.
               - Neumática e hidráulica básica:
               - Componentes y simbología.
               - Principios físicos de funcionamiento.
               - Diseño de circuitos básicos. Uso de simuladores y /o montaje físico de dichos
               circuitos.
               - Aplicación en sistemas industriales.
               - Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica.
               Montaje físico simulado.


             C. Pensamiento computacional, automatización y robótica.
               - Partes de un sistema de control: bloques de entrada, salida y proceso.
               Sistemas de bucle abierto y cerrado: realimentación.
               - Componentes de sistemas de control programado: controladores, sensores y
               actuadores. Diseño y programación de sistemas de control programado
               sencillos que podemos aplicar en la vida cotidiana.
               - El ordenador y dispositivos móviles como elemento de programación y control.
               Trabajo con simuladores informáticos en la verificación y comprobación del
               funcionamiento de los sistemas diseñados y programados. Iniciación a la
               inteligencia artificial y “Big Data”: aplicaciones. Espacios compartidos y discos
               virtuales.
               - Telecomunicaciones en sistemas de control digital; internet de las cosas:
               elementos, comunicaciones y control; aplicaciones prácticas.
               - Robótica. Diseño, construcción, programación y control de robots sencillos de
               manera física y/o simulada.


             D. Tecnología Sostenible.
               - Sostenibilidad en la elección de materiales y diseño de procesos, de productos
               y sistemas tecnológicos.
               - Aprovechamiento de materias primas y recursos naturales.
               - Adquisición de hábitos que potencien el desarrollo sostenible.
                                                                                                     CVE-2022-6079




               - Arquitectura bioclimática y sostenible. Ahorro en energético en edificios.
               - Transporte y sostenibilidad.




       i
Pág. 20744                                      boc.cantabria.es                                   304/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Comunidades abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la
                comunidad.




                                       Tecnología y Digitalización


                 La materia Tecnología y Digitalización es la base para comprender los
             profundos cambios que se dan en una sociedad cada día más tecnológica, y tiene
             por objeto el desarrollo de ciertas destrezas de naturaleza cognitiva y
             procedimental a la vez que actitudinal. Desde ella se fomenta el uso crítico,
             responsable y sostenible de la tecnología, la valoración de las aportaciones y el
             impacto de la tecnología en la sociedad, en la sostenibilidad ambiental y en la salud,
             el respeto por las normas y los protocolos establecidos para la participación en la
             red, así como la adquisición de valores que propicien la igualdad y el respeto hacia
             los demás y hacia el trabajo propio. Desde esta materia se promueve la
             cooperación y se fomenta un aprendizaje permanente en diferentes contextos,
             además de contribuir a dar respuesta a los retos del siglo XXI.
                 Entendida, la tecnología, como el conjunto de teorías y de técnicas que
             permiten el aprovechamiento práctico del conocimiento científico, el carácter
             instrumentale interdisciplinar de la materia contribuye a la consecución del perfil
             de salida y a la adquisición de los objetivos de la etapa.
                 Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con los ejes
             estructurales que vertebran la materia y que condicionan el proceso de
             enseñanza-aprendizaje de la misma. Estos ejes están constituidos por la aplicación
             de la resolución de problemasmediante un aprendizaje basado en el desarrollo de
             proyectos, el desarrollo delpensamiento computacional, la incorporación de las
             tecnologías digitales en losprocesos de aprendizaje, la naturaleza interdisciplinar
             propia de la tecnología, su aportación a la consecución de los Objetivos de
             Desarrollo Sostenible y su conexión con el mundo real, así como el fomento de
             actitudes como la creatividad, la cooperación, el desarrollo tecnológico sostenible
             o el emprendimiento.
                 Estos elementos, además, están concebidos de manera que posibiliten al
             alumnado movilizar conocimientos científicos y técnicos, aplicando metodologías
             de trabajo creativo para desarrollar ideas y soluciones innovadoras y sostenibles
             que den respuesta a necesidades o problemas planteados, aportando mejoras
                                                                                                        CVE-2022-6079




             significativas con una actitud creativa y emprendedora. Asimismo, la materia
             permite al alumnado hacer un uso responsable y ético de las tecnologías digitales




       i
Pág. 20745                                   boc.cantabria.es                                         305/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             para aprender a lo largo de la vida y reflexionar de forma consciente, informada y
             crítica, sobre la sociedad digital en la que se encuentra inmerso, para afrontar
             situaciones y problemas habituales con éxito y responder de forma competente
             según el contexto. Entre estas situaciones y problemas cabe mencionar las
             generadas por la producción y transmisión de información dudosa y noticias falsas
             (“fake news”), las relacionadas con el logro de una comunicación eficaz en
             entornos digitales, el desarrollo tecnológico sostenible o los relativos a la
             automatización y programación de objetivos concretos, todos ellos aspectos
             necesarios para el ejercicio de una ciudadanía activa, crítica, ética y comprometida
             tanto a nivel local como global.
                 En este sentido, ya en Educación Primaria, se hace referencia a la
             digitalización del entorno personal de aprendizaje, a los proyectos de diseño y al
             pensamiento computacional desde diferentes áreas para el desarrollo, entre otras,
             de la competencia digital. La materia de “Tecnología y Digitalización” de los cursos
             de segundo y tercero de Educación Secundaria Obligatoria parte, por lo tanto, de
             los niveles de desempeño adquiridos en la etapa anterior tanto en competencia
             digital, como en competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
             ingeniería, contribuyendo al fomento de las vocaciones científico-tecnológicas,
             especialmente entre las alumnas.
                 Los criterios de evaluación como indicadores que sirven para valorar el grado
             dedesarrollo las competencias específicas, presentan un enfoque competencial
             donde el desempeño tiene una gran relevancia y la aplicación de los saberes
             básicos en diversas de situaciones de aprendizaje el modo de su adquisición, de
             manera que los aprendizajes se construyan en y desde la acción.
                 Los saberes básicos de la materia se organizan en cinco bloques: “Proceso
             de resolución de problemas”; “Comunicación y difusión de ideas”; “Pensamiento
             computacional, programación y robótica”; “Digitalización del entorno personal de
             aprendizaje” y “Tecnología sostenible”.
                 La puesta en práctica del primer bloque, “Proceso de resolución de
             problemas” exige un componente científico y técnico y ha de considerarse un eje
             vertebrador a lo largo de toda la asignatura. En él se trata el desarrollo de
             habilidades y métodos que permitan avanzar desde la identificación y formulación
             de un problema técnico, hasta la solución constructiva del mismo y, todo ello, a
                                                                                                       CVE-2022-6079




             través de un proceso planificado y que busque la optimización de recursos y de
             soluciones.




       i
Pág. 20746                                      boc.cantabria.es                                     306/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 El bloque “Comunicación y difusión de ideas”, que se refiere a aspectos propios
             de la cultura digital, implica el desarrollo de habilidades en la interacción personal
             mediante herramientas digitales.
                 El bloque “Pensamiento computacional, programación y robótica”, abarca los
             fundamentos de algorítmica para el diseño y desarrollo de aplicaciones
             informáticas sencillas para ordenador y dispositivos móviles, siguiendo con la
             automatización programada de procesos, la conexión de objetos cotidianos a
             internet y la robótica.
                 Un aspecto importante de la competencia digital se aborda en el bloque
             “Digitalización del entorno personal de aprendizaje”, enfocado a la configuración,
             ajuste y mantenimiento de equipos y aplicaciones para que sea de utilidad al
             alumnado y optimice su capacidad para el aprendizaje a lo largo de la vida.
                 Por último, en el bloque de “Tecnología sostenible” se contempla el desarrollo
             de proyectos que supongan la puesta en marcha de acciones para desarrollar
             estrategias sostenibles, incorporando un punto de vista ético de la tecnología para
             solucionarproblemas ecosociales desde la transversalidad.
                 El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial
             del currículo, requiere metodologías específicas que lo fomenten, como la
             resoluciónde problemas basada en el desarrollo de proyectos, la implementación
             de sistemas tecnológicos (eléctricos, mecánicos, robóticos, etc.), la construcción
             de prototipos y otras estrategias que favorezcan el uso de aplicaciones digitales
             para el diseño, la simulación, el dimensionado, la comunicación o la difusión de
             ideas o soluciones, por ejemplo. Del mismo modo, la aplicación de distintas
             técnicas de trabajo, complementándose entre sí, y la diversidad de situaciones de
             aprendizaje que intervienen en la materia, deben promover la participación de
             alumnos y alumnas con una visión integral de la disciplina, resaltando su valor
             social ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea nuestra sociedad para
             reducir la brecha digital y de género, prestando especial atención a la desaparición
             de estereotipos que dificultan la adquisición de competencias digitales en
             condiciones de igualdad. El desarrollo de esta materia implica una transferencia de
             conocimientos, destrezas y actitudes de otras disciplinas, lo que requiere de una
             activación interrelacionada de los saberes básicos, que, aunque se presentan
             diferenciados entre sí para dar especial relevancia a la resolución de problemas,
             la digitalización y el desarrollo sostenible, deben desarrollarse vinculados. Tales
             saberes no deben entenderse de manera aislada y su tratamiento debe ser
                                                                                                        CVE-2022-6079




             integral. Por ello, las situaciones de aprendizaje deben plantear actividades en las
             que los saberes actúen como motor de desarrollo para hacer frente a las




       i
Pág. 20747                                    boc.cantabria.es                                        307/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             incertidumbres que genera el progreso tecnológico y la vida en una sociedad cada
             vez más digitalizada.


                                           Competencias específicas


             1. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes,
             de manera crítica y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de
             análisis de productos y experimentando con herramientas de simulación, para
             definir problemas tecnológicos e iniciar procesos de creación de soluciones a partir
             de la información obtenida.
                 Esta competencia específica aborda el primer reto de cualquier proyecto
             técnico: definir el problema o necesidad para buscar una solución. Requiere
             investigar a partir de múltiples fuentes, evaluando su fiabilidad y la veracidad de
             la informaciónobtenida con actitud crítica, siendo consciente de los beneficios y
             riesgos del acceso abierto e ilimitado a la información que ofrece internet
             (intoxicación, acceso a contenidos, inadecuados, ...). Además, la transmisión
             masiva de datos en dispositivos y aplicaciones conlleva la adopción de medidas
             preventivas para proteger los dispositivos, la salud y los datos personales,
             solicitando ayuda o denunciando de manera efectiva, ante amenazas a la
             privacidad y el bienestar personal (fraude, suplantación de identidad,
             ciberacoso...) y haciendo un uso ético y saludable de la tecnología implicada.
                 Por otro lado, el análisis de objetos y de sistemas incluye el estudio de los
             materiales empleados en la fabricación de los distintos elementos, las formas, el
             proceso de fabricación y el ensamblaje de los componentes. Se estudia el
             funcionamiento del producto, sus normas de uso, sus funciones y sus utilidades.
             De la misma forma se analizan sistemas tecnológicos, como pueden ser
             algoritmos de programación o productos digitales, diseñados con una finalidad
             concreta. El objetivo es comprender las relaciones entre las características del
             producto analizado y las necesidades que cubre o los objetivos para los que fue
             creado, así como, valorar las repercusiones sociales positivas y negativas del
             producto o sistema y las consecuencias medioambientales del proceso de
             fabricación o del uso del mismo.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL3, STEM2, CD1, CD4, CPSAA4 y CE1.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             2. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando
             conocimientos interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y colaborativa,




       i
Pág. 20748                                     boc.cantabria.es                                     308/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             para diseñar y planificar soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz,
             innovadora y sostenible.
                 Esta competencia se asocia con dos de los pilares estructurales de la materia,
             como son la creatividad y el emprendimiento, ya que aporta técnicas y
             herramientas al alumnado para idear y diseñar soluciones a problemas definidos
             que tienen que cumplir una serie de requisitos, y lo orienta en la organización de
             las tareas que deberá desempeñar de manera personal o en grupo a lo largo del
             proceso de resolución de problemas tecnológicos. El desarrollo de esta
             competencia implica la planificación, la previsión de recursos sostenibles
             necesarios y el fomento del trabajo cooperativo en todo el proceso. Las
             metodologías/marcos de resolución de problemas tecnológicos requieren la
             puesta en marcha de una serie de actuaciones o fases secuenciales o cíclicas que
             marcan la dinámica del trabajo personal y en grupo. Abordar retos con el fin de
             obtener resultados concretos, garantizando el equilibrio entre el crecimiento
             económico, bienestar social y ambiental, aportando soluciones viables e idóneas,
             supone una actitud emprendedora, que estimula la creatividad y la capacidad de
             innovación. Asimismo, se promueve la autoevaluación estimando los resultados
             obtenidos afin de continuar con ciclos de mejora continua.
                 En este sentido, la combinación de conocimientos con ciertas destrezas y
             actitudes de carácter interdisciplinar, tales como autonomía, innovación,
             creatividad, valoración crítica de resultados, trabajo cooperativo, resiliencia y
             emprendimiento resultan, en fin, imprescindibles para obtener resultados eficaces
             en la resolución de problemas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3,
             CCEC3y CCEC4


             3. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos
             interdisciplinares utilizando operadores, sistemas tecnológicos y herramientas,
             teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo, para construir o fabricar
             soluciones tecnológicas y sostenibles que den respuesta a necesidades en
             diferentes contextos.
                 Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de
             construcción manual y la fabricación mecánica y, por otro, a la aplicación de los
             conocimientos relativos a operadores y sistemas tecnológicos (estructurales,
                                                                                                    CVE-2022-6079




             mecánicos, eléctricos y electrónicos) necesarios para construir o fabricar
             prototipos en función de un diseño y planificación previos. Las distintas




       i
Pág. 20749                                    boc.cantabria.es                                    309/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             actuaciones que se desencadenan en el proceso creativo llevan consigo la
             intervención de conocimientos interdisciplinares e integrados.
                 Asimismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo
             con materiales, herramientas y máquinas, son fundamentales para la salud del
             alumnado, evitando los riesgos inherentes a muchas de las técnicas que se deben
             emplear. Por otro lado, esta competencia requiere el desarrollo de habilidades y
             destrezas relacionadas con el uso de las herramientas, recursos einstrumentos
             necesarios (herramientas y máquinas manuales y digitales) y de actitudes
             vinculadas con la superación de dificultades, así como la motivación y el interés
             por el trabajo y la calidad del mismo.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM2, STEM3, STEM5, CD5, CPSAA1, CE3 y CCEC3.


             4. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas
             tecnológicos o digitales, utilizando medios de representación, simbología y
             vocabulario adecuados, así como los instrumentos y recursos disponibles y
             valorando la utilidad de las herramientas digitales para comunicar y difundir
             información y propuestas.
                 La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y
             expresión de ideas. Hace referencia a la exposición de propuestas, representación
             de diseños, manifestación de opiniones, etc. Asimismo, incluye la comunicación y
             difusión de documentación técnica relativa al proceso. En este aspecto se debe
             tener en cuenta la aplicación de herramientas digitales tanto en la elaboración de
             la información como en lo relativo a los propios canales de comunicación.
                 Esta competencia requiere, además del uso adecuado del lenguaje y de la
             incorporación de la expresión gráfica y terminología tecnológica, matemática y
             científica en las exposiciones, garantizando así la comunicación entre el emisor y
             el receptor. Ello implica una actitud responsable y de respeto hacia los protocolos
             establecidos en el trabajo cooperativo y colaborativo, extensible tanto al contexto
             presencial como a las actuaciones en la red, lo que supone interactuar mediante
             herramientas digitales -como plataformas virtuales o redes sociales- para
             comunicarse, compartir datos e información y trabajar colaborativamente,
             aplicando los códigos de comunicación y comportamiento específicos del ámbito
             digital: la denominada «etiqueta digital».
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
                                                                                                      CVE-2022-6079




             Perfil de salida: CCL1, STEM4, CD3, CCEC3 y CCEC4.




       i
Pág. 20750                                    boc.cantabria.es                                      310/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             5.- Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos,
             aplicando los principios del pensamiento computacional e incorporando las
             tecnologías emergentes, para crear soluciones a problemas concretos,
             automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de control o en robótica.
                 Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del
             pensamiento computacional en el proceso creativo, es decir, implica la puesta en
             marcha de procesos ordenados que incluyen la descomposición del problema
             planteado, la estructuración de la información, la modelización del problema, la
             secuenciación del proceso y el diseño de algoritmos para implementarlos en un
             programa informático. De esta forma, la competencia está enfocada al diseño y
             activación de algoritmos planteados para lograr un objetivo concreto. Ejemplos de
             este objetivo serían el desarrollo de una aplicación informática,la automatización
             de un proceso o el desarrollo del sistema de control de una máquina en la que
             intervengan distintas entradas y salidas; es decir, la aplicación de la tecnología
             digital en el control de objetos o máquinas, automatizando rutinas y facilitando la
             interactuación con los objetos incluyendo así, los sistemas controlados mediante la
             programación de una tarjeta controladora o los sistemas robóticos. De este modo,
             se presenta una oportunidad de aprendizaje integral de la misma, en la que se
             engloban los diferentes aspectos de diseño y construcción de soluciones
             tecnológicas en las que intervienen tanto elementos digitales como no digitales.
                 Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como
             son internet de las cosas (IoT), el “Big Data” o inteligencia artificial (IA), ya
             presentes en nuestras vidas de forma cotidiana. Las herramientas actuales
             permiten la incorporación de las mismas en el proceso creativo, aproximándolas al
             alumnado yproporcionando un enfoque técnico de sus fundamentos.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CP2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5 y CE3.


             6.- Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y
             aplicaciones habituales de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus
             componentes y funciones y ajustándolos a sus necesidades, para hacer un uso
             más eficiente y seguro de los mismos y para detectar y resolver problemas
             técnicos sencillos.
                 Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y
             mantenimiento de los distintos elementos que se engloban en el entorno digital de
                                                                                                     CVE-2022-6079




             aprendizaje. El aumento actual de la presencia de la tecnología en nuestras vidas
             hace necesaria la integración de las herramientas digitales en el proceso de




       i
Pág. 20751                                   boc.cantabria.es                                      311/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             aprendizaje permanente. Por ello, esta competencia engloba la comprensión del
             funcionamiento de los dispositivos implicados en el proceso, así como la
             identificación de pequeñas incidencias. Para ello se hace necesario un
             conocimiento de la arquitectura del “hardware” empleado, de sus elementos y de
             sus funciones dentro del dispositivo. Por otro lado, las aplicaciones de “software”
             incluidas en el entorno digital de aprendizaje requieren una configuración y ajuste
             adaptados a las necesidades personales del usuario. Es evidente la necesidad de
             comprensión de los fundamentos de estos elementos y de sus funcionalidades,
             así como su aplicación y transferencia en diferentes contextos para favorecer un
             aprendizaje permanente.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CP2, CD2, CD4, CD5, CPSAA4 y CPSAA5.


             7. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un
             desarrollo sostenible, identificando sus repercusiones y valorando la contribución
             de las tecnologías emergentes para identificar las aportaciones y el impacto del
             desarrollo tecnológico en la sociedad y en el entorno.
                  Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología
             conactitud ética, responsable y sostenible y a la habilidad para analizar y valorar
             el desarrollo tecnológico y su influencia en la sociedad y en la sostenibilidad
             ambiental. Se refiere también a la comprensión del proceso por el que la
             tecnología ha ido resolviendo las necesidades de las personas a lo largo de la
             historia, incluyendo las aportaciones de la tecnología tanto a la mejora de las
             condiciones de vida como al diseño de soluciones para reducir el impacto que su
             propio uso puede provocar en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental.
                  La eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano
             hace necesario el análisis y valoración de la contribución de estas tecnologías
             emergentes al desarrollo sostenible, aspecto esencial para ejercer una ciudadanía
             digital responsable y en el que esta competencia específica se focaliza. En esta
             línea, se incluye la valoración de las condiciones y consecuencias ecosociales del
             desarrollo tecnológico, así como los cambios ocasionados en la vida social y
             organización del trabajo por la implantación de tecnologías de la comunicación,
             robótica, inteligencia artificial, etc.
                  En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica que el
                                                                                                       CVE-2022-6079




             alumnado desarrolle actitudes de interés y curiosidad por la evolución de
             la tecnología, a la vez que, por el desarrollo sostenible y el uso ético de la misma.




       i
Pág. 20752                                      boc.cantabria.es                                     312/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4 y CC4.


                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando
             información procedente de diferentes fuentes de manera crítica y segura,
             evaluando su fiabilidad y pertinencia.
             1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del
             análisis de objetos y sistemas, empleando el método tecnológico y utilizando
             herramientas de simulación en la construcción de conocimiento.
             1.3. Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos
             y a salud personal, identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de
             la tecnología y analizándolos de manera ética y crítica.


             Competencia específica 2.
             2.1. Idear y diseñar soluciones originales a problemas definidos, aplicando
             conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares con actitud emprendedora,
             perseverante y creativa.
             2.2. Conocer las etapas del proceso de resolución técnica de problemas para dar
             solución a un problema técnico.
             2.3. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las
             tareas necesarias para la construcción de una solución a un problema planteado,
             trabajando individualmente o en grupo de manera cooperativa y colaborativa.


             Competencia específica 3.
             3.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de
             materiales, empleando herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los
             fundamentos de diseño, estructuras, mecanismos, electricidad y electrónica y
             respetando las normas de seguridad y salud correspondientes.


             Competencia específica 4.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             4.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su
             diseño hasta su difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda




       i
Pág. 20753                                     boc.cantabria.es                                     313/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             de herramientas digitales, empleando los formatos y el vocabulario técnico
             adecuados, de manera colaborativa, tanto presencialmente como en remoto.


             Competencia específica 5.
             5.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través
             de algoritmos y diagramas de flujo, aplicando los elementos y técnicas de
             programación de manera creativa.
             5.2. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores,
             dispositivos móviles y otros) empleando, los elementos de programación de
             manera apropiada y aplicando herramientas de edición, así como módulos de
             inteligencia artificial que añadan funcionalidades a la solución.
             5.3. Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, con
             conexión a internet, mediante el análisis, construcción y programación de robots
             y sistemas de control.


             Competencia específica 6.
             6.1. Comprender una variedad de formas de usar la tecnología de manera segura,
             respetuosa y responsable, incluida la protección de su identidad y privacidad en
             línea; reconocer contenido, contacto y conducta inapropiados y saber cómo
             reportar inquietudes.
             6.2. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano
             en la resolución de problemas sencillos, analizando los componentes y los
             sistemas de comunicación, conociendo los riesgos y adoptando medidas de
             seguridad para la protección de datos y equipos.
             6.3. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas,
             configurando correctamente las herramientas digitales habituales del entorno de
             aprendizaje, ajustándolas a sus necesidades y respetando los derechos de autor
             y la etiqueta digital
             6.4. Organizar la información de manera estructurada, aplicando técnicas de
             almacenamiento seguro.
                                                                                                      CVE-2022-6079




       i
Pág. 20754                                     boc.cantabria.es                                     314/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 7.
             7.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la
             sostenibilidad ambiental a lo largo de su historia, identificando sus aportaciones y
             repercusiones y valorando su importancia para el desarrollo sostenible.
             7.2. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la
             igualdad social y a la disminución del impacto ambiental, haciendo un uso
             responsable y ético de las mismas.
             7.3. Valorar la contribución de la Tecnología a la consecución de los ODS
             (Objetivos de Desarrollo Sostenible).


                                              Saberes básicos


             A. Proceso de resolución de problemas.
                - Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en diferentes
                contextos y sus fases (Fases del proyecto técnico).
                - Estrategias de búsqueda crítica de información para la investigación y
                definición de problemas tecnológicos planteados.
                - Análisis de productos y de sistemas tecnológicos: construcción de
                conocimiento desde distintos enfoques y ámbitos.
                - Distribución de tareas y responsabilidades. Cooperación y trabajo en equipo.
                - Estructuras para la construcción de modelos. Elementos de una estructura y
                esfuerzos básicos a los que están sometidos.
                - Sistemas mecánicos básicos. Mecanismos de transmisión y transformación
                de movimiento. Parámetros básicos de sistemas mecánicos: relación de
                transmisión y velocidad. Montajes físicos y/o uso de simuladores.
                - Electricidad y electrónica básica para el montaje de esquemas y circuitos
                físicos o simulados. Determinación del valor de las magnitudes eléctricas
                básicas mediante instrumentos de medida. Ley de Ohm. Interpretación, cálculo,
                diseño y aplicación en proyectos.
                - Generación de electricidad (Energías).
                - Materiales tecnológicos de uso habitual (metales, plásticos y madera),
                propiedades físicas y mecánicas, su impacto ambiental y reciclado.
                - Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de materiales para la
                construcción de objetos y prototipos. Introducción a la fabricación digital.
                Respeto de las normas de seguridad e higiene.
                                                                                                      CVE-2022-6079




                - Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar
                problemas desde una perspectiva interdisciplinar.




       i
Pág. 20755                                   boc.cantabria.es                                       315/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             B. Comunicación y difusión de ideas.
               - Habilidades básicas de comunicación interpersonal: vocabulario técnico
               apropiado y pautas de conducta propias del entorno virtual (etiqueta digital).
               - Técnicas de representación gráfica. Normalización. Acotación y escalas.
               - Diseño gráfico CAD en dos y tres dimensiones para la representación de
               esquemas, circuitos, planos y objetos.
               - Herramientas digitales: para la elaboración, publicación y difusión de
               documentación técnica e información multimedia relativa a proyectos.


             C. Pensamiento computacional, programación y robótica.
               - Algorítmica y diagramas de flujo. Programación por bloques.
               - Aplicaciones informáticas sencillas para ordenador y dispositivos móviles e
               introducción a la inteligencia artificial.
               - Sistemas de control programado. Montaje físico y/o uso de simuladores y
               programación sencilla de dispositivos. Internet de las cosas (IoT).
               - Partes fundamentales de los sistemas automáticos: sensores y actuadores
               digitales.
               - Fundamentos de la robótica. Montaje, control programado de robots de
               manera física o por medio de simuladores.
               - Autoconfianza e iniciativa. El error, la reevaluación y la depuración como parte
               del proceso de aprendizaje.


             D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
               - Dispositivos digitales. Elementos del “hardware” y “software”. Identificación y
               resolución de problemas técnicos sencillos.
               - Sistemas de comunicación digital de uso común. Transmisión de datos.
               Tecnologías inalámbricas para la comunicación.
               - Herramientas y plataformas de aprendizaje. Configuración mantenimiento y
               uso crítico.
               - Herramientas de edición y creación de contenidos. Instalación, configuración
               y uso respetuoso y responsable. Propiedad intelectual. Concepto de software
               libre y software comercial: tipos de licencias de uso y distribución.
               - Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la
               información. Copias de seguridad.
               - Internet: conceptos, terminología, estructura y funcionamiento. Seguridad en
                                                                                                        CVE-2022-6079




               la red: amenazas y ataques. Protección de la identidad y privacidad en línea.




       i
Pág. 20756                                     boc.cantabria.es                                       316/881
                                                  VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               Bienestar digital: prácticas seguras y riesgos (ciberacoso, sextorsión,
               vulneración de la propia imagen y de la intimidad, acceso a contenidos
               inadecuados, adicciones, etc.)


             E. Tecnología sostenible
               - Tecnología y Digitalización. Definición. Evolución a lo largo de la historia.
               Patrimonio industrial y figuras relevantes de Cantabria.
               - Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia
               e impacto social y ambiental. Ética y aplicaciones de las tecnologías
               emergentes.
               - Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución de la Tecnología
               a la consecución de los ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible).




                                                                                                   CVE-2022-6079




       i
Pág. 20757                                 boc.cantabria.es                                      317/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                  ANEXO I –B
                    SITUACIONES DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN SECUNDARIA
                                                  OBLIGATORIA


                   La adquisición y el desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida
             del alumnado al término de la enseñanza básica, establecido en el anexo I del Real
             Decreto 217/2022, de 29 de marzo, que se concretan en las competencias
             específicas de cada materia o ámbito de la etapa, se verán favorecidos por
             metodologías didácticas que reconozcan al alumnado como agente de su propio
             aprendizaje. Para ello es imprescindible la implementación de propuestas
             pedagógicas que, partiendo de los centros de interés de los alumnos y alumnas, les
             permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios
             aprendizajes y experiencias. Las situaciones de aprendizaje representan una
             herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de las distintas materias
             o ámbitos mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver
             problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la
             autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad.
                   Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones
             deben estar bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del
             alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad. Asimismo, deben
             estar compuestas por tareas complejas cuya resolución conlleve la construcción de
             nuevos aprendizajes. Con estas situaciones se busca ofrecer al alumnado la
             oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en contextos cercanos a la vida real.
             Así planteadas, las situaciones constituyen un componente que, alineado con los
             principios del Diseño universal para el aprendizaje, permite aprender a aprender y
             sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando procesos
             pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las
             características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.
                   El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los
             aprendizajes adquiridos por parte del alumnado, posibilitando la articulación
             coherente y eficaz de los distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de
             esta etapa. Las situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos claros
             y precisos que integren diversos saberes básicos. Además, deben proponer tareas
             o actividades que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo
             individual   al   trabajo   en   grupos,   permitiendo   que   el   alumnado   asuma
                                                                                                        CVE-2022-6079




             responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa en la resolución
             creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe implicar la producción y la




       i
Pág. 20758                                      boc.cantabria.es                                      318/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             interacción verbal e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y
             formatos, tanto analógicos como digitales. Las situaciones de aprendizaje deben
             fomentar aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la
             convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder
             con eficacia a los retos del siglo XXI.




                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 20759                                     boc.cantabria.es                                      319/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                   ANEXO I-C
                      ÁMBITOS DE CICLOS FORMATIVOS DE GRADO BÁSICO




                                            Ciencias Aplicadas


                 La formación integral del alumnado requiere de la comprensión de conceptos
             y procedimientos científicos que le permitan desarrollarse personal y
             profesionalmente; involucrarse en cuestiones relacionadas con la ciencia,
             reflexionando   sobre    las   mismas;    tomar    decisiones    fundamentadas;     y
             desenvolverse en un mundo en continuo desarrollo científico, tecnológico,
             económico y social, con el objetivo de poder integrarse en la sociedad democrática
             como ciudadanos y ciudadanas comprometidos.
                 El desarrollo curricular del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los ciclos
             formativos de grado básico responde a los propósitos pedagógicos de estas
             enseñanzas: en primer lugar, facilitar la adquisición de las competencias de la
             Educación Secundaria Obligatoria a través de la integración de las competencias
             específicas, criterios de evaluación y saberes básicos de las materias
             Matemáticas Aplicadas y Ciencias Aplicadas en un mismo ámbito; en segundo
             lugar, contribuye al desarrollo de competencias para el aprendizaje permanente a
             lo largo de la vida, con el fin de que el alumnado pueda proseguir sus estudios en
             etapas postobligatorias. En el desarrollo de este ámbito, también deberá
             favorecerse el establecimiento de conexiones con las competencias asociadas al
             título profesional correspondiente.
                 Las competencias específicas del ámbito se vinculan directamente con los
             descriptores de las ocho competencias clave definidas en el Perfil de salida del
             alumnado al término de la enseñanza básica. Las competencias específicas están
             íntimamente relacionadas y fomentan que el alumnado observe el mundo con una
             curiosidad científica que le conduzca a la formulación de preguntas sobre los
             fenómenos que ocurren a su alrededor, a la interpretación de los mismos desde
             el punto de vista científico, a la resolución de problemas y al análisis crítico sobre
             la validez de las soluciones, y, en definitiva, al desarrollo de razonamientos propios
             del pensamiento científico para el emprendimiento de acciones que minimicen el
             impacto medioambiental y preserven la salud. Asimismo, cobran especial
             relevancia la comunicación y el trabajo en equipo, de forma integradora y con
                                                                                                        CVE-2022-6079




             respeto a la diversidad, pues son destrezas que permitirán al alumnado
             desenvolverse en la sociedad de la información. Por último, las competencias




       i
Pág. 20760                                   boc.cantabria.es                                         320/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             socioafectivas constituyen un elemento esencial en el desarrollo de otras
             competencias específicas, por lo que en el currículo se dedica especial atención
             a la mejora de dichas destrezas.
                 El grado de adquisición de las competencias específicas se valorará mediante
             los criterios de evaluación con las que estos se vinculan directamente, confiriendo
             de esta manera un enfoque plenamente competencial al ámbito. Los saberes
             básicos proporcionan el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que
             contribuirán a la adquisición de las competencias específicas. No existe una
             vinculación unívoca y directa entre criterios de evaluación y saberes básicos, sino
             que las competencias específicas se podrán evaluar mediante la movilización de
             diferentes saberes, proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer
             conexiones entre los distintos bloques y con aspectos relacionados con la familia
             profesional correspondiente.
                 Los saberes de Matemáticas Aplicadas se agrupan en los mismos sentidos
             en los que se articula la materia de Matemáticas en la Educación Secundaria
             Obligatoria: el sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento
             sobre numeración y cálculo en distintos contextos, especialmente profesionales;
             el sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos
             de los objetos; el sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos
             geométricos de nuestro mundo; el sentido algebraico proporciona el lenguaje en
             el que se comunican las matemáticas y las ciencias; por último, el sentido
             estocástico comprende el análisis y la interpretación de los datos y la comprensión
             de fenómenos aleatorios para fundamentar la toma de decisiones a nivel laboral
             y, en general, en un mundo lleno de incertidumbre.
                 Los saberes básicos relacionados con la materia Ciencias Aplicadas se
             agrupan en bloques que abarcan conocimientos, destrezas y actitudes relativos a
             las cuatro ciencias básicas (Biología, Física, Geología y Química), con la finalidad
             de proporcionar al alumnado unos aprendizajes esenciales sobre la ciencia, sus
             metodologías y sus aplicaciones laborales para configurar su perfil personal, social
             y profesional. Los saberes básicos de esta materia permitirán al alumnado analizar
             la anatomía y fisiología de su organismo y adoptar hábitos saludables para
             cuidarlo; establecer un compromiso social con la salud pública; examinar el
             funcionamiento de los sistemas biológicos y geológicos y valorar la importancia
             del desarrollo sostenible; explicar la estructura de la materia y sus
             transformaciones; analizar las interacciones entre los sistemas fisicoquímicos, y
                                                                                                      CVE-2022-6079




             valorar la relevancia de la energía en la sociedad.




       i
Pág. 20761                                    boc.cantabria.es                                      321/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Se incluyen, además, dos bloques cuyos saberes deben desarrollarse a lo
             largo de todo el currículo de forma explícita: en el bloque «Destrezas científicas
             básicas» se incluyen las estrategias y formas de pensamiento propias de las
             ciencias. El bloque «Sentido socioafectivo» se orienta hacia la adquisición y
             aplicación de estrategias para entender y manejar las emociones, establecer y
             alcanzar metas, sentir y mostrar empatía, la solidaridad, el respeto por las minorías
             y la igualdad efectiva entre hombres y mujeres en la actividad científica y
             profesional. De este modo, se incrementan las destrezas para tomar decisiones
             responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del
             alumnado en ciencias, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la
             promoción de un aprendizaje activo en la resolución de problemas y al desarrollo
             de estrategias de trabajo colaborativo.
                  Debe tenerse en cuenta que la presentación de los saberes no implica ningún
             orden cronológico, ya que el currículo se ha diseñado como un todo integrado,
             configurando así un ámbito científico.
                  Para desarrollar las competencias se propone el uso de metodologías propias
             de la ciencia y de las tecnologías digitales, abordadas con un enfoque
             interdisciplinar, coeducativo y conectado con la realidad del alumnado. Se
             pretende con ello que el aprendizaje adquiera un carácter significativo a través del
             planteamiento de situaciones de aprendizaje preferentemente vinculadas a su
             contexto personal y a su entorno social y profesional, especialmente a la familia
             profesional elegida. Todo ello para contribuir a la formación de un alumnado
             comprometido con los desafíos y retos del mundo actual y los Objetivos de
             Desarrollo Sostenible, facilitando su integración profesional y su plena
             participación en la sociedad democrática y plural.




                                         Competencias específicas.


             1.   Reconocer los motivos por los que ocurren los principales fenómenos
             naturales, a partir de situaciones cotidianas, y explicarlos en términos de las leyes
             y teorías científicas adecuadas, para poner en valor la contribución de la ciencia a
             la sociedad.
                  El aprendizaje de las ciencias desde la perspectiva integradora del enfoque
             STEM tiene como base el reconocimiento de los fundamentos científicos de los
                                                                                                       CVE-2022-6079




             fenómenos que ocurren en el mundo real. Los alumnos y alumnas competentes
             reconocen los porqués científicos de lo que sucede a su alrededor y lo interpretan




       i
Pág. 20762                                    boc.cantabria.es                                       322/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             a través de las leyes y teorías correctas. Esto posibilita que el alumnado
             establezca relaciones constructivas entre la ciencia, su vida cotidiana y su entorno
             profesional, lo que les permite desarrollar la capacidad para hacer interpretaciones
             de otros fenómenos diferentes, aunque no hayan sido estudiados previamente. Al
             adquirir esta competencia específica, se despierta en los alumnos y alumnas un
             interés por la ciencia y por la mejora del entorno y de la calidad de vida.
             Aspectos tan importantes como la conservación del medio ambiente o la
             preservación de la salud tienen una base científica, y comprender su explicación
             y sus fundamentos básicos otorga al alumnado un mejor entendimiento de la
             realidad, lo que favorece una participación activa en el entorno educativo y
             profesional como ciudadanos y ciudadanas implicados y comprometidos con el
             desarrollo global en el marco de una sociedad inclusiva.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.


             2.   Interpretar y modelizar en términos científicos problemas y situaciones de la
             vida cotidiana y profesional, aplicando diferentes estrategias, formas de
             razonamiento, herramientas tecnológicas y el pensamiento computacional, para
             hallar y analizar soluciones comprobando su validez.
                  El razonamiento y la resolución de problemas se considera una destreza
             esencial no solo para el desarrollo de actividades científicas o técnicas, sino para
             cualquier otra actividad profesional, por lo que deben ser dos componentes
             fundamentales en el aprendizaje de las ciencias, de las matemáticas y de su
             aplicación en el entorno profesional. Para resolver un problema es esencial
             realizar una lectura atenta y comprensiva, interpretar la situación planteada,
             extraer la información relevante y transformar el enunciado verbal en una forma
             que pueda ser resuelta mediante procedimientos previamente adquiridos. Este
             proceso se complementa con la utilización de diferentes formas de razonamiento,
             tanto deductivo como inductivo, para obtener la solución. Para ello son necesarias
             la realización de preguntas adecuadas, la elección de estrategias que implican la
             movilización de conocimientos y la utilización de procedimientos y algoritmos. El
             pensamiento computacional juega también un papel central en la resolución de
             problemas, ya que comprende un conjunto de formas de razonamiento como la
             automatización, el pensamiento algorítmico o la descomposición en partes. El
             análisis de las soluciones obtenidas potencia la reflexión crítica sobre su validez,
                                                                                                      CVE-2022-6079




             tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde una
             perspectiva global, valorando aspectos relacionados con la sostenibilidad, el




       i
Pág. 20763                                   boc.cantabria.es                                       323/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             consumo responsable, la igualdad de género, la equidad o la no discriminación,
             entre otros.
                  El desarrollo de esta competencia fomenta un pensamiento más diverso y
             flexible, mejora la capacidad del alumnado para resolver problemas en diferentes
             contextos, amplía la propia percepción sobre las ciencias y las matemáticas y
             enriquece y consolida los conceptos básicos, lo que repercute en un mayor nivel
             de compromiso, en el incremento de la curiosidad y en la valoración positiva del
             proceso de aprendizaje, favoreciendo la integración social e iniciación profesional.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CE1.


             3.   Utilizar los métodos científicos, haciendo indagaciones y llevando a cabo
             proyectos, para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico
             y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.
                  El desempeño de destrezas científicas conlleva un dominio progresivo en el
             uso de las metodologías propias del trabajo científico para llevar a cabo
             investigaciones e indagaciones sobre aspectos clave del mundo natural. El
             desarrollo de esta competencia específica supone mejorar las destrezas para
             realizar observaciones sobre el entorno cotidiano, formular preguntas e hipótesis
             acerca de él y comprobar la veracidad de las mismas mediante el empleo de la
             experimentación, utilizando las herramientas y normativas que sean más
             convenientes en cada caso.
                  Además, desenvolverse en el uso de las metodologías científicas supone una
             herramienta fundamental en el marco integrador del trabajo colaborativo por
             proyectos que se lleva a cabo en la ciencia. Cobra especial importancia en la
             formación profesional por contribuir a conformar el perfil profesional de los
             alumnos y alumnas. Por este motivo es importante que el alumnado desarrolle
             esta competencia específica a través de la práctica y conserve estas actitudes en
             el ejercicio de su profesión en el futuro.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1.


             4.   Analizar los efectos de determinadas acciones cotidianas o del entorno
             profesional sobre la salud, el medio natural y social, basándose en fundamentos
             científicos, para valorar la importancia de los hábitos que mejoran la salud
                                                                                                          CVE-2022-6079




             individual y colectiva, evitan o minimizan los impactos medioambientales
             negativos y son compatibles con un desarrollo sostenible.




       i
Pág. 20764                                     boc.cantabria.es                                         324/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  La actividad humana ha producido importantes alteraciones en el entorno con
             un ritmo de avance sin precedentes en la historia de la Tierra. Algunas de estas
             alteraciones, como el aumento de la temperatura media terrestre, la acumulación
             de residuos plásticos o la disminución de la disponibilidad de agua potable,
             podrían poner en grave peligro algunas actividades humanas esenciales, entre las
             que destaca la producción de alimentos.
                  Asimismo, se han instalado en las sociedades más desarrolladas ciertos
             hábitos perjudiciales como la dieta rica en grasas y azúcares, el sedentarismo, el
             uso de drogas o la adicción a las nuevas tecnologías. Esto ha dado lugar a un
             aumento de la frecuencia de algunas patologías que constituyen importantes
             problemas de la sociedad actual.
                  Sin embargo, determinadas acciones y hábitos saludables y sostenibles
             (como alimentación sana, ejercicio físico o consumo responsable) pueden
             contribuir a la preservación y mejora de la salud individual y colectiva y a frenar
             las tendencias medioambientales negativas anteriormente descritas. Por ello, es
             imprescindible para el pleno desarrollo e integración profesional y personal del
             alumnado como ciudadano que conozca y aplique los fundamentos científicos que
             justifican un estilo de vida saludable y sostenible.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM5, CD4, CPSAA2, CC4.




             5.   Interpretar y transmitir información y datos científicos, contrastando
             previamente su veracidad y utilizando lenguaje verbal o gráfico apropiado, para
             adquirir y afianzar conocimientos del entorno natural, social y profesional.
                  En los ámbitos científicos, así como en muchas otras situaciones de la vida,
             existe un constante bombardeo de información que necesita ser seleccionada,
             interpretada y analizada para utilizarla con fines concretos. La información de
             carácter científico puede presentarse en formatos muy diversos, como
             enunciados, gráficas, tablas, modelos, diagramas, etc., que es necesario
             comprender para trabajar de forma adecuada en la ciencia. Asimismo, el lenguaje
             matemático otorga al aprendizaje de la ciencia una herramienta potente de
             comunicación global, y los lenguajes específicos de las distintas disciplinas
             científicas se rigen por normas que es necesario comprender y aplicar.
                  El alumnado debe ser competente no solo en la selección de información
                                                                                                      CVE-2022-6079




             rigurosa y veraz sino en su interpretación correcta y en su transmisión a partir de
             una observación o un estudio. Para ello ha de emplear con corrección distintos




       i
Pág. 20765                                    boc.cantabria.es                                      325/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             formatos y tener en cuenta ciertas normas específicas de comunicación de las
             disciplinas científicas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4, CC4, CCEC3.


             6.   Identificar las ciencias y las matemáticas implicadas en contextos diversos,
             interrelacionando conceptos y procedimientos, para aplicarlos en situaciones de
             la vida cotidiana y del ámbito profesional correspondiente.
                  El conocimiento de las ciencias y de las matemáticas responde a la necesidad
             de la sociedad ante los grandes desafíos y retos de carácter transdisciplinar que
             la humanidad tiene planteados. El ámbito de Ciencias Aplicadas debe ser valorado
             por el alumnado como una herramienta esencial para aumentar su competencia
             científica, lo que le permite conectar los conocimientos que adquiere con su
             experiencia académica y profesional, haciendo que su aprendizaje sea
             significativo y pueda ser empleado con posterioridad en diferentes situaciones.
                  Por lo tanto, es importante que el alumnado tenga la oportunidad de identificar
             y experimentar la aplicación de las ciencias y las matemáticas en diferentes
             contextos, entre los que destacan el personal, el social y el profesional. Este último
             contexto cobra especial importancia, pues el alumnado debe reconocer el papel
             del conocimiento científico dentro de su rama profesional.
                  La conexión entre las ciencias y las matemáticas y otros ámbitos no debería
             limitarse a los saberes conceptuales, sino ampliarse a los procedimientos y
             actitudes científicos, de forma que puedan ser transferidos y aplicados a otros
             contextos de la vida real y a la resolución de problemas del entorno personal,
             social y profesional.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM5, CD5, CPSAA5, CC4, CE1, CCEC2.


             7.   Desarrollar destrezas personales identificando y gestionando emociones,
             poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso
             de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la
             perseverancia en la consecución de objetivos y la valoración del aprendizaje de
             las ciencias.
                  Formular preguntas y resolver problemas científicos o retos más globales en
             los que intervienen el pensamiento científico y el razonamiento matemático no
                                                                                                        CVE-2022-6079




             debe resultar una tarea tediosa para el alumnado. Por ello, el desarrollo de
             destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las ciencias y de las




       i
Pág. 20766                                    boc.cantabria.es                                        326/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, la autorregulación emocional y
             el interés hacia el aprendizaje del ámbito.
                  El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las
             emociones, reconocer fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica
             y creativa, mejorar la resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos
             desafíos. Para contribuir a la adquisición de esta competencia es necesario que
             el alumnado se enfrente a pequeños retos que contribuyan a la reflexión sobre el
             propio pensamiento, eviten posibles bloqueos y promuevan la mejora del
             autoconcepto ante el aprendizaje del ámbito.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: STEM5, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE1, CE3.


             8.   Desarrollar destrezas sociales y trabajar de forma colaborativa en equipos
             diversos con roles asignados que permitan potenciar el crecimiento entre iguales,
             valorando la importancia de romper los estereotipos de género en la investigación
             científica, para el emprendimiento personal y laboral.
                  El avance científico es producto del esfuerzo colectivo y rara vez el resultado
             del trabajo de un solo individuo. La ciencia implica comunicación y colaboración
             entre profesionales, en ocasiones adscritos a diferentes disciplinas. Asimismo,
             para la generación de nuevos conocimientos es esencial que se compartan las
             conclusiones y procedimientos obtenidos por un grupo de investigación con el
             resto de la comunidad científica. A su vez, estos conocimientos sirven de base
             para la construcción de nuevas investigaciones y descubrimientos.
                  Cabe destacar, además, que la interacción y colaboración son de gran
             importancia en diversos ámbitos profesionales y sociales y no exclusivamente en
             un contexto científico. El trabajo colaborativo tiene un efecto enriquecedor sobre
             los resultados obtenidos y en el desarrollo personal de sus participantes, pues
             permite el intercambio de puntos de vista en ocasiones muy diversos. La
             colaboración implica movilizar las destrezas comunicativas y sociales del
             alumnado y requiere de una actitud respetuosa y abierta frente a las ideas ajenas,
             que valore la importancia de romper los roles de género y estereotipos sexistas.
             Por este motivo, aprender a trabajar en equipo es imprescindible para el desarrollo
             profesional y social pleno del alumnado como miembro activo de nuestra
             sociedad.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
                                                                                                      CVE-2022-6079




             Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM2, STEM4, CD3, CPSAA3, CC2, CE2.




       i
Pág. 20767                                    boc.cantabria.es                                      327/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.     Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de teorías,
             leyes y principios científicos adecuados como estrategia en la toma de decisiones
             fundamentadas.
             1.2. Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad, y la labor de los
             hombres y mujeres dedicados a su desarrollo, entendiendo la investigación como
             una labor colectiva en constante evolución fruto de la interacción entre la ciencia,
             la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.


             Competencia específica 2.
             2.1.     Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias de
             resolución de una situación problematizada, organizando los datos y
             comprendiendo las preguntas formuladas.
             2.2.     Hallar las soluciones de un problema utilizando los datos e información
             aportados, los propios conocimientos, y las estrategias y herramientas apropiadas.
             2.3.     Comprobar la corrección de las soluciones de un problema y su coherencia
             en el contexto planteado.
             2.4.     Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la
             resolución de problemas y la comprobación de las soluciones.


             Competencia específica 3.
             3.1.     Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas
             utilizando los métodos científicos, la observación, la información y el
             razonamiento, explicando fenómenos naturales y realizando predicciones sobre
             estos.
             3.2.     Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos
             sobre fenómenos naturales en el medio natural y en el laboratorio, utilizando con
             corrección los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas a la hora de
             obtener resultados claros que respondan a cuestiones concretas o que contrasten
             la veracidad de una hipótesis.
             3.3. Interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, utilizando
             el razonamiento y, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y
             tecnológicas.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 20768                                      boc.cantabria.es                                     328/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 4.
             4.1.   Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el
             organismo y el medio natural, proponiendo hábitos saludables y sostenibles
             basados en los conocimientos adquiridos y la información disponible.
             4.2.   Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad,
             la conservación del medio ambiente y la protección de los seres vivos del entorno
             con el desarrollo sostenible y la calidad de vida. Analizar y proponer acciones
             individuales y locales que promuevan el desarrollo sostenible y frenen el cambio
             climático.


             Competencia específica 5.
             5.1. Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y
             rigurosa de manera verbal, gráfica, numérica, etc. utilizando el formato más
             adecuado. 5.2 Analizar e interpretar información científica y matemática
             presente en la vida cotidiana manteniendo una actitud crítica.
             5.3.   Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la
             información científica relevante en la consulta y creación de contenidos, y
             mejorando el aprendizaje propio y colectivo.


             Competencia específica 6.
             6.1.   Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en
             situaciones diversas estableciendo conexiones entre distintas áreas de
             conocimiento en contextos naturales, sociales y profesionales.


             Competencia específica 7.
             7.1.   Mostrar resiliencia ante los retos académicos asumiendo el error como una
             oportunidad para la mejora y desarrollando un autoconcepto positivo ante las
             ciencias.


             Competencia específica 8.
             8.1.   Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto
             científico, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, aportando valor,
             analizando críticamente las contribuciones del resto del equipo, respetando la
             diversidad y favoreciendo la inclusión.
             8.2.   Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             proyectos científicos colaborativos orientados a la mejora y a la creación de valor
             en la sociedad.




       i
Pág. 20769                                   boc.cantabria.es                                        329/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                Saberes básicos


             A.    Destrezas científicas básicas.
                  - Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de
                  cuestiones,     elaboración   de    hipótesis     y   comprobación    mediante
                  experimentación. Proyectos de investigación.
                  - Entornos y recursos de aprendizaje científico (como el laboratorio y los
                  entornos virtuales): utilización adecuada que asegure la conservación de la
                  salud propia y la comunitaria, la seguridad y el respeto al medio ambiente.
                  - Lenguaje científico: interpretación, producción y comunicación eficaz de
                  información de carácter científico en el contexto escolar y profesional en
                  diferentes formatos.
                  - Valoración de la ciencia y de la actividad desarrollada por las personas que
                  se dedican a ella y reconocimiento de su contribución a los distintos ámbitos
                  del saber humano y en el avance y la mejora de la sociedad.
                  - La medida y la expresión numérica de las magnitudes físicas: orden de
                  magnitud, notación científica, indicadores de precisión de las mediciones y los
                  resultados y relevancia de las unidades de medida.
                  - Estrategias de resolución de problemas.


             B.    Sentido numérico.
                  - Números naturales, enteros, decimales, racionales e irracionales relevantes
                  UDtFHV FXDGUDGDV ʌ«  LQWHUSUHWDFLyQ RUGHQDFLyQ HQ OD UHcta numérica y
                  aplicación en la resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional.
                  - Operaciones o combinación de operaciones con números naturales, enteros,
                  racionales o decimales (suma, resta, multiplicación, división y potencias con
                  exponentes enteros): propiedades, relaciones entre ellas y aplicación en la
                  resolución de problemas. Estrategias de cálculo: mental y con calculadora.
                  - Divisores y múltiplos: relaciones y uso de la factorización en números primos
                  en la resolución de problemas.
                  - Razones, proporciones y porcentajes: comprensión y resolución de
                  problemas. Utilización en contextos cotidianos y profesionales: aumentos y
                  disminuciones     porcentuales,    rebajas,     descuentos,   impuestos,   etc.,
                  interpretando la solución obtenida en el contexto del problema.
                  - Reconocimiento de relaciones de proporcionalidad numérica y de relaciones
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  no proporcionales.




       i
Pág. 20770                                      boc.cantabria.es                                     330/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  - Proporcionalidad directa e inversa: comprensión y uso en la resolución de
                  problemas de escalas, cambios de divisas, etc.
                  - Toma de decisiones: consumo responsable, relaciones calidad-precio y valor-
                  precio en contextos cotidianos y profesionales.


             C.    Sentido de la medida.
                  - Estrategias de estimación o cálculo de medidas indirectas de formas planas y
                  tridimensionales y objetos de la vida cotidiana y profesional.
                  - Perímetros, áreas y volúmenes: interpretación, obtención de fórmulas y
                  aplicación en formas planas y tridimensionales.
                  - Representación plana de objetos tridimensionales: visualización y utilización
                  en la resolución de problemas.
                  - Instrumentos de dibujo: utilización, realización de dibujos de objetos
                  geométricos con medidas fijadas, utilizando herramientas tecnológicas.


             D.    Sentido espacial.
                  - Formas geométricas de dos y tres dimensiones: descripción y clasificación en
                  función de sus propiedades o características.
                  - Objetos geométricos: construcción con instrumentos de dibujo, con
                  herramientas manipulativas y digitales (programas de geometría dinámica,
                  realidad aumentada...).
                  - Coordenadas cartesianas: localización y descripción de relaciones
                  espaciales.


             E.    Sentido algebraico.
                  - Patrones. Identificación y extensión determinando la regla de formación de
                  diversas estructuras: numéricas, espaciales, gráficas o algebraicas.
                  - Variable: comprensión y expresión de relaciones sencillas mediante lenguaje
                  algebraico. Equivalencia entre expresiones algebraicas de primer y segundo
                  grado.
                  - Ecuaciones lineales y cuadráticas: resolución algebraica y gráfica en
                  contextos de resolución de problemas e interpretación de las soluciones.
                  - Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa: interpretación
                  en situaciones contextualizadas descritas mediante un enunciado, tabla,
                  gráfica o expresión analítica.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  - Herramientas tecnológicas: utilización en la resolución de problemas.
                  - Detección de errores en las gráficas que pueden afectar a su interpretación.




       i
Pág. 20771                                         boc.cantabria.es                                   331/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  - Estructuración de la resolución de un problema en etapas o pasos.
                  - Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos. Formulación
                  de problemas susceptibles de ser analizados utilizando programas y otras
                  herramientas


             F.    Sentido estocástico.
                  - Diseño de estudios estadísticos: formulación de preguntas, organización de
                  datos, realización de tablas y gráficos adecuados, cálculo e interpretación de
                  medidas de localización y dispersión con calculadora y herramientas
                  tecnológicas adecuadas.
                  - Análisis crítico e interpretación de información estadística en contextos
                  cotidianos y obtención de conclusiones razonadas.
                  - Fenómenos deterministas y aleatorios. Azar y aproximación a la probabilidad:
                  frecuencias relativas. Regla de Laplace y técnicas de recuento. Toma de
                  decisiones sobre experimentos simples en diferentes contextos.


             G. La materia y sus cambios.
                  - Teoría cinético-molecular: aplicación y explicación de las propiedades más
                  importantes de los sistemas materiales.
                  - Composición de la materia: descripción a partir de los conocimientos sobre la
                  estructura de los átomos y de los compuestos.
                  - Nomenclatura de sustancias químicas de mayor relevancia o relacionadas
                  con la familia profesional correspondiente, según las normas de la IUPAC.
                  - Ecuaciones químicas sencillas: interpretación cualitativa y cuantitativa.
                  Cálculos estequiométricos sencillos e interpretación de los factores que las
                  afectan. Relevancia en el mundo cotidiano y profesional.
                  - Experimentación con los sistemas materiales: conocimiento y descripción de
                  sus propiedades, composición y clasificación.




             H.    Las interacciones y la energía.
                  - Movimiento de los cuerpos: descripción y uso de las magnitudes cinemáticas
                  adecuadas a cada caso.
                  - Relación de las fuerzas con los cambios que producen sobre los sistemas y
                  aplicación a la resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional
                                                                                                      CVE-2022-6079




                  relacionados con las fuerzas presentes en la naturaleza.




       i
Pág. 20772                                     boc.cantabria.es                                     332/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  - La energía: análisis y formulación de hipótesis, propiedades, transferencia y
                  manifestaciones de la energía, relacionando la obtención y consumo de la
                  energía con las repercusiones medioambientales que produce.
                  - La electricidad: corriente eléctrica en circuitos simples. Obtención
                  experimental de magnitudes y relación entre ellas. Medidas de seguridad y
                  prevención.


             I.   El cuerpo humano y la salud.
                  - La función de nutrición y su importancia. Anatomía y fisiología de los aparatos
                  digestivo,    respiratorio,   circulatorio   y   excretor.   Relación    entre      ellos.
                  Enfermedades asociadas a estos aparatos más frecuentes y su prevención.
                  - La función de reproducción y su relevancia biológica. El aparato reproductor:
                  anatomía y fisiología.
                  - Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas
                  y el respeto a la diversidad sexual. La importancia de las prácticas sexuales
                  responsables. La asertividad y el autocuidado. La prevención de infecciones de
                  transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados. El uso adecuado de
                  métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.
                  - La función de relación y su importancia. Los receptores sensoriales, centros
                  de coordinación y órganos efectores: funcionamiento general. Enfermedades
                  asociadas a estos receptores más frecuentes y su prevención.
                  - Los hábitos saludables (prevención del consumo de drogas legales e ilegales,
                  postura      adecuada,   autorregulación     emocional,      dieta   equilibrada,    uso
                  responsable de los dispositivos tecnológicos, ejercicio físico e higiene del
                  sueño, entre otros): argumentación científica sobre su importancia.
                  - El sistema inmune, los antibióticos y las vacunas: funcionamiento e
                  importancia social en la prevención y superación de enfermedades infecciosas.
                  - Los trasplantes: análisis de su importancia en el tratamiento de determinadas
                  enfermedades y reflexión sobre la donación de órganos.


             J.    La Tierra como sistema y el desarrollo sostenible.
                  - La atmósfera y la hidrosfera: funciones, papel junto con la biosfera y la
                  geosfera en la edafogénesis e importancia para la vida en la Tierra.
                  Consecuencias de la contaminación y hábitos compatibles con el modelo de
                  desarrollo sostenible.
                                                                                                                 CVE-2022-6079




                  - Los ecosistemas: sus componentes bióticos y abióticos y las relaciones
                  intraespecíficas e interespecíficas. Ecosistemas de Cantabria. Análisis y




       i
Pág. 20773                                         boc.cantabria.es                                            333/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  reflexión sobre los problemas ambientales de Cantabria.
                  - Causas y consecuencias del cambio climático y del deterioro del medio
                  ambiente: importancia de la conservación de los ecosistemas mediante hábitos
                  sostenibles y reflexión sobre los efectos globales de las acciones individuales
                  y colectivas. Investigación y análisis de posibles acciones locales de
                  entidades cercanas y del propio alumnado para frenar el cambio climático.
                  - Los fenómenos geológicos: diferenciación entre internos y externos, sus
                  manifestaciones y la dinámica global del planeta a la luz de la teoría de la
                  tectónica de placas. Fenómenos geológicos más importantes en nuestra
                  comunidad.
                  - Los riesgos naturales y su prevención: relación con los procesos geológicos
                  y las actividades humanas. Riesgos naturales más importantes en Cantabria.


             K.       Sentido socioafectivo.
                  - Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el
                  aprendizaje y de desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la
                  resiliencia, así como del placer de aprender y comprender la ciencia.
                  - Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y
                  que ayuden a transformar el error en oportunidad de aprendizaje.
                  - Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de
                  conductas empáticas y estrategias para la gestión de conflictos.
                  -    Actitudes   inclusivas   como   la   igualdad   efectiva   de   género,    la
                  corresponsabilidad, el respeto por las minorías y la valoración de la diversidad
                  presente en el aula y en la sociedad como una riqueza cultural.
                  - Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de
                  situaciones de violencia o de vulneración de la integridad física, psíquica y
                  emocional.


                                         Comunicación y Ciencias Sociales


                      La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples
             interconexiones exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los
             individuos a ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
             realidad contemporánea. Las competencias clave, que forman parte del Perfil de
             salida del alumnado al término de la enseñanza básica, comprenden todos
                                                                                                         CVE-2022-6079




             aquellos conocimientos, destrezas y actitudes que las personas necesitan para su




       i
Pág. 20774                                      boc.cantabria.es                                       334/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             realización y desarrollo personales, para mejorar su empleabilidad y facilitar su
             integración social y para poder desarrollar un estilo de vida responsable,
             sostenible y saludable. En el caso de los ciclos formativos de grado básico, el
             alumnado adquirirá estas competencias en un entorno vinculado al mundo
             profesional. Esto incrementará las posibilidades de su consecución y mejorará sus
             condiciones de aprendizaje, preparándolo para la continuación de su formación y
             para poder afrontar de manera satisfactoria los retos y desafíos del siglo XXI.
                 El eje del currículo del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales aborda
             de manera directa las dimensiones comunicativas, interculturales, ciudadanas y
             cívicas necesarias para desarrollar esa ciudadanía independiente, activa y
             comprometida. Las competencias específicas del ámbito de Comunicación y
             Ciencias Sociales suponen una progresión con respecto a las adquiridas por el
             alumnado durante los años de escolarización previa, que serán el punto de partida
             para esta nueva etapa en la que se deberán tener en cuenta tanto las
             características específicas del alumnado como sus repertorios y experiencias, con
             el fin de garantizar su inclusión social y profesional.
                 Las competencias específicas de este ámbito, relacionadas con los
             descriptores de las distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos
             del siglo XXI, permiten al alumnado asumir responsablemente sus deberes y
             conocer y ejercer sus derechos a partir del aprendizaje del origen y la evolución
             de las sociedades, la construcción europea, los valores democráticos y la
             ciudadanía activa. En combinación con los aspectos más íntimamente vinculados
             con las Ciencias Sociales, la dimensión comunicativa de este currículo implica
             comunicarse eficazmente y con corrección en lengua castellana, así como
             comprender y expresarse adecuadamente en lengua extranjera, de modo que el
             alumnado pueda ampliar su repertorio lingüístico individual aprovechando las
             experiencias propias para mejorar sus destrezas comunicativas. Asimismo,
             ocupan un lugar importante el fomento del hábito lector, la aceptación y la
             adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por el
             diálogo intercultural.
                 Este ámbito, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los
             entornos informacionales, pues comprende aspectos relacionados con las
             destrezas básicas para la búsqueda y selección de información como medio para
             adquirir nuevos conocimientos. Ello conlleva, además, adquirir las herramientas
             necesarias para enfrentar los riesgos de manipulación y desinformación y abordar
                                                                                                       CVE-2022-6079




             la información y la comunicación con un sentido crítico y adecuado a las propias
             necesidades. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que




       i
Pág. 20775                                     boc.cantabria.es                                      335/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la
             evaluación de este ámbito. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la
             alfabetización mediática e informacional y el uso adecuado, seguro, ético y
             responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje relevante.
                 Los criterios de evaluación del ámbito permiten determinar el grado de
             consecución de las competencias específicas por parte del alumnado, por lo que
             se presentan vinculados a ellas. En su formulación competencial, se plantean
             enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el
             contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación
             de los criterios de evaluación está marcada por la madurez y el desarrollo
             psicoevolutivo del alumnado y deberá garantizar siempre la adecuación a sus
             experiencias, así como a sus circunstancias y características específicas.
                 Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las
             destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición
             de las competencias específicas de este ámbito. Se estructuran en tres bloques,
             que se corresponden con las materias que integran el ámbito. El bloque de
             «Ciencias Sociales» abarca los saberes que es necesario movilizar para el
             desarrollo del pensamiento histórico, la comprensión de la integración europea y
             los valores democráticos, con el fin de permitir que el alumnado pueda ejercer una
             ciudadanía activa y responsable. El bloque de «Lengua Castellana» integra los
             saberes relacionados con la capacidad de comunicarse en dicha lengua de
             manera eficaz y correcta, así como los saberes necesarios para acceder a la
             información de manera crítica y respetuosa con la propiedad intelectual y el
             desarrollo y fomento del hábito lector en el alumnado. Por último, en el bloque de
             «Lengua Extranjera de Iniciación Profesional» se agrupan los saberes que
             permiten la comprensión y la expresión en lengua extranjera, orientada a las
             necesidades específicas de cada ámbito profesional, así como un acercamiento
             al plurilingüismo y la interculturalidad como formas de abordar el aprendizaje de
             la lengua y la cultura extranjeras, partiendo de los conocimientos y las
             experiencias propias y de los repertorios individuales.
                 El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo
             están planteados a partir de la concepción del aprendizaje como un proceso
             dinámico y continuado, flexible y abierto, que debe adecuarse a las circunstancias,
             necesidades e intereses del alumnado. Se espera que este sea capaz de poner
             en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones
                                                                                                        CVE-2022-6079




             comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social, educativo y
             profesional, y a partir de contextos relacionados con temas cotidianos, de




       i
Pág. 20776                                    boc.cantabria.es                                        336/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




              relevancia personal o profesional para el alumnado o de interés público próximo a
              su experiencia, que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de
              Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. El carácter competencial
              de este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares,
              contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar situaciones de
              aprendizaje donde se considere a alumnos y alumnas como agentes sociales
              progresivamente autónomos y gradualmente responsables de su propio proceso
              de aprendizaje, involucrándolos en tareas que les permitan trabajar de manera
              colaborativa y que culminen en resultados reales que sean fruto de esa misma
              colaboración. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones,
              así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el
              aprendizaje a lo largo de toda la vida.


                                         Competencias específicas


             1. Identificar y comprender la naturaleza histórica y geográfica de las relaciones
             sociales, las actividades económicas, las manifestaciones culturales y los bienes
             patrimoniales, analizando sus orígenes y evolución e identificando las causas y
             consecuencias de los cambios producidos, los problemas actuales y sus valores
             presentes, para realizar propuestas que contribuyan al bienestar futuro y al
             desarrollo sostenible de la sociedad.
                  Vivir en sociedad, interactuar con el entorno y comprender las relaciones que
             establecemos y las normas de funcionamiento que las rigen resultan esenciales
             para que el alumnado pueda asumir sus derechos y responsabilidades y pueda
             contribuir al bienestar futuro y al desarrollo sostenible. Entender cómo funcionan y
             qué valor tienen las relaciones sociales, las actividades económicas, las relaciones
             culturales y los bienes patrimoniales pasa por comprender cuáles son las
             cuestiones que han preocupado a la humanidad y cuál ha sido el origen y la
             evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Por ello, en esta
             competencia específica se abordan las distintas etapas históricas, de forma que el
             alumnado pueda comprender las permanencias y los cambios contextualizando los
             fenómenos que se han ido produciendo y las respuestas que se han dado en cada
             momento de la historia hasta el presente.
                  Para la adquisición de esta competencia será necesaria la aplicación de las
             estrategias y métodos propios de las ciencias sociales que permitan dar respuesta
                                                                                                        CVE-2022-6079




             a las principales cuestiones geográficas e históricas que han dado lugar a la
             realidad en la que vivimos. Entender el origen y la evolución de las relaciones




       i
Pág. 20777                                    boc.cantabria.es                                        337/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             sociales, económicas, culturales y políticas, identificando las causas y las
             consecuencias de los cambios que se han ido produciendo a lo largo del tiempo y
             del espacio constituye la base para comprender el mundo actual y aporta al
             alumnado las herramientas necesarias para contribuir al bienestar y al desarrollo
             sostenible de la sociedad de la que forma parte.
                   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CP3, CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CC4, CCEC1.


             2. Comprender los orígenes y evolución de los procesos de integración europea y
             su relevancia en el presente y futuro de la sociedad española y de las comunidades
             locales, destacando la contribución del Estado, sus instituciones y las entidades
             sociales a la paz, a la seguridad integral ciudadana, a la cooperación internacional,
             al desarrollo sostenible frente al cambio climático y a la ciudadanía global, para
             contribuir a crear un mundo más seguro, solidario, sostenible y justo.
                   La globalización hace difícil concebir la vida de una sociedad ajena al contacto
             y la interacción con otros pueblos. Para poder entender la historia de un país es
             necesario situarlo en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica
             y en el contexto de las relaciones políticas y de la economía internacional. La
             integración de España en el espacio europeo supone un elemento imprescindible
             para entender la política, la sociedad y la cultura de nuestro país.
                   El alumnado de ciclos formativos de grado básico debe ser capaz de valorar
             el papel que ha desempeñado España en las redes de intercambio europeas y qué
             implicaciones tiene en el presente y en el futuro de la sociedad española el hecho
             de formar parte de la Unión. Las actividades encaminadas a la adquisición de esta
             competencia específica deberían promover el interés del alumnado por la realidad
             internacional y los problemas y retos que plantea el mundo en el que vivimos y, en
             concreto, en el ámbito europeo, para poder entender y asumir el compromiso
             colectivo de formar parte de una sociedad globalizada a partir de la riqueza que
             supone la diversidad cultural.
                   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.


             3. Reconocer los principios, valores, derechos y deberes de nuestro sistema
             democrático y constitucional, analizando de forma crítica los planteamientos
             históricos y geográficos, las instituciones y las diferentes organizaciones políticas y
                                                                                                         CVE-2022-6079




             económicas en que se enmarcan y manifiestan, para adecuar el comportamiento
             propio al cumplimiento de dichos principios, valores, derechos y deberes.




       i
Pág. 20778                                     boc.cantabria.es                                        338/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                   La Constitución española es la norma suprema que recoge los principios y
             fundamentos que conforman el modelo de convivencia en el territorio español.
             Promueve la responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana, el compromiso social y el
             trabajo en favor de movimientos y acciones que contribuyan a la cohesión social y
             el cumplimiento efectivo de los derechos humanos y las libertades fundamentales
             tanto en España como en el resto del mundo, adoptando una actitud crítica ante las
             desigualdades y ante todo tipo de discriminación, especialmente la referida al
             género, la orientación sexual o la pertenencia a minorías etnoculturales.
                   La Constitución española es producto tanto del período de transición a la
             democracia como de los distintos movimientos, acciones y acontecimientos que, a
             lo largo de la historia, han afianzado las ideas y valores que conforman nuestro
             actual sistema democrático. Además, establece los principios básicos del sistema
             democrático español y garantiza la soberanía nacional que necesita del ejercicio de
             una ciudadanía activa, pues implica que todos los ciudadanos son titulares del
             poder público del que derivan los poderes legislativo, ejecutivo y judicial. Por ello,
             es necesario que el alumnado sea consciente de sus derechos y sus deberes en
             cuanto ciudadanos y ciudadanas, y pueda adecuar su comportamiento al
             cumplimiento de los principios y valores democráticos y constitucionales. La
             adquisición de esta competencia específica está finalmente dirigida a que el
             alumnado sea capaz de participar plenamente de la vida social, política y cívica
             ejerciendo una ciudadanía ética y ecosocialmente responsable.
                   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL5, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.


             4. Buscar y seleccionar información de manera progresivamente autónoma a partir
             de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de las
             necesidades detectadas y evitando los riesgos de manipulación y desinformación,
             para integrarla como conocimiento y compartirla desde un punto de vista crítico,
             personal y respetuoso con la propiedad intelectual.
                   Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y
             tratamiento de la información son instrumentos imprescindibles para desenvolverse
             en la sociedad del conocimiento. Por ello, es preciso que el alumnado adquiera las
             destrezas necesarias para localizar, valorar e interpretar la información y para
             transformarla en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla,
             cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y
                                                                                                        CVE-2022-6079




             personal que evite los posibles riesgos de manipulación y desinformación y
             evidenciando una actitud ética y responsable con la propiedad intelectual.




       i
Pág. 20779                                    boc.cantabria.es                                        339/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                   Se debe facilitar que el alumnado, de forma individual o colectiva, consulte
             fuentes de información variadas con objetivos determinados y sobre una diversidad
             de temas cercanos a su experiencia e interés, tanto profesional como personal. Las
             actividades generadas para aplicar esta competencia específica deberían
             adaptarse y contextualizarse a cada ciclo formativo, tratando de relacionarlas con
             los contenidos específicos de cada familia profesional y con aspectos y elementos
             próximos al ámbito cultural, social y territorial del alumnado. En la labor de
             búsqueda y selección de información se debe tender a un abordaje
             progresivamente autónomo en cuanto a la planificación y al respeto a las
             convenciones establecidas para la difusión de los conocimientos adquiridos
             (organización en epígrafes, procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía,
             etc.), respetando siempre la propiedad intelectual y aplicando estrategias para evitar
             los riesgos de manipulación y desinformación. Es también imprescindible el
             desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del nuevo
             aprendizaje.
                   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CL3, CD1, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CE3.


             5. Comunicar en lengua castellana de manera cooperativa y respetuosa,
             atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos y a su
             adecuación a diferentes ámbitos y contextos, para dar respuesta a necesidades
             concretas.
                   El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado –que incluye la
             comprensión, la producción y la interacción, tanto orales como escritas y
             multimodales– requiere destrezas específicas dentro del área vinculadas y
             definidas por la diversidad de situaciones, contextos y necesidades personales y
             sociales del alumnado. Por ello, se deben desarrollar prácticas discursivas que
             incidan en la interacción, comprensión y expresión de un catálogo diversificado de
             textos orales, escritos y multimodales. Las destrezas específicas asociadas a la
             comprensión oral incluyen anticipar el contenido, retener información relevante en
             función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones, captar el sentido
             global y la relación entre las partes del discurso o valorar la fiabilidad, la forma y el
             contenido del texto. A su vez, la interacción oral requiere conocer las estrategias
             para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse
             con fluidez y claridad y con el tono y el registro adecuados, así como poner en juego
                                                                                                           CVE-2022-6079




             las estrategias de cortesía y de cooperación conversacional. La producción oral de
             carácter formal, monologada o dialogada ofrece margen para la planificación y




       i
Pág. 20780                                      boc.cantabria.es                                         340/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             comparte por tanto estrategias con el proceso de escritura. Las tecnologías de la
             información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral
             multimodal, tanto síncrona como asíncrona.
                    Desarrollar la competencia lectora implica incidir en el uso de las estrategias
             que deben desplegarse antes, durante y después del acto lector, con el propósito
             de formar lectores competentes y autónomos ante todo tipo de textos. Comprender
             un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en función
             del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias
             necesarias, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a
             dichos textos y reflexionar sobre su forma y contenido. Por último, saber escribir
             hoy en día implica saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos
             de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de
             los moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de
             los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. La elaboración de un texto
             escrito es fruto de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación,
             la textualización, la revisión –que puede ser autónoma pero también compartida con
             otros estudiantes o guiada por el docente– y la edición del texto final. La
             composición del texto escrito ha de atender tanto a criterios de coherencia, cohesión
             y adecuación, como a la corrección gramatical y ortográfica y a la propiedad léxica.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM4, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3,
             CE1.


             6. Interpretar y valorar obras diversas como fuente de placer y conocimiento,
             compartiendo experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y
             disfrutar de la dimensión social de esta actividad.
                    El desarrollo de esta competencia implica recorrer un camino de progreso
             planificado que pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante a la
             lectura tanto individual como compartida, acompañado de estrategias y andamiajes
             adecuados para fomentar el hábito lector y configurar la autonomía y la identidad
             lectora. Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura puramente
             identificativa o argumental de las obras a una lectura que permita una fruición más
             consciente y elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la
             experiencia inmediata del alumnado.
                    Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por
                                                                                                        CVE-2022-6079




             obras de calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento
             de la experiencia personal de lectura y que incluya el contacto con formas literarias




       i
Pág. 20781                                     boc.cantabria.es                                       341/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto
             a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores con
             referentes compartidos; brindar estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar
             los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de
             lectura, y desarrollar de manera guiada las habilidades de interpretación que
             permiten relacionar el sentido de la obra con sus elementos textuales y
             contextuales, así como establecer vínculos entre la obra leída y otras
             manifestaciones artísticas. Esta competencia específica se conecta con los
             siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3,
             CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.


             7. Comunicarse en lengua extranjera, con creciente autonomía, empleando
             recursos analógicos y digitales y usando estrategias básicas de comprensión,
             producción e interacción, para responder de manera creativa y eficaz a necesidades
             personales y profesionales concretas.
                  La comunicación en lengua extranjera supone poner en práctica los
             conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para la comprensión, la producción
             y la interacción, tanto oral como escrita y multimodal, sobre temas frecuentes y
             cotidianos, de relevancia personal o propios del ámbito profesional de
             especialización del alumnado. La comprensión, en este nivel, implica entender e
             interpretar los textos y extraer su sentido general para satisfacer necesidades
             comunicativas concretas, tanto personales como profesionales. Entre las
             estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia
             y la identificación de elementos lingüísticos clave. La producción, por su parte, en
             diversos formatos y soportes, debe dar lugar a la redacción y la exposición de
             textos. En los ciclos formativos de grado básico puede incluir la exposición de una
             pequeña descripción o anécdota, una presentación formal sobre un tema propio del
             ámbito profesional de especialización del ciclo o la redacción de textos útiles para
             el futuro profesional del alumnado, mediante herramientas digitales y analógicas.
             En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes
             recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas,
             sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la
             tarea y las necesidades en cada caso. Por último, la interacción implica a dos o más
             participantes en la construcción de un discurso. Para su puesta en práctica entran
             en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no
                                                                                                      CVE-2022-6079




             verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y




       i
Pág. 20782                                    boc.cantabria.es                                      342/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos
             síncronos o asíncronos.
                   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CC1.


             8. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural, usando los
             repertorios personales y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos
             propios, para gestionar de forma empática y respetuosa situaciones interculturales.
                   El plurilingüismo y la interculturalidad suponen experimentar la diversidad
             lingüística y cultural analizándola y beneficiándose de ellas. El plurilingüismo
             permite el uso de los repertorios lingüísticos personales para que, partiendo de las
             experiencias propias, el alumnado pueda ampliar y mejorar el aprendizaje de
             lenguas nuevas, al mismo tiempo que desarrolla y enriquece ese repertorio. Por su
             parte, la interculturalidad merece una atención específica para que forme parte de
             la experiencia del alumnado y para evitar que su percepción sobre la diversidad
             esté distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de cualquier tipo de
             discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir
             al alumnado actuar de forma empática y respetuosa en situaciones propias del
             ámbito personal y de su ámbito profesional de especialización.
                   La conciencia de la diversidad tanto lingüística como cultural proporciona al
             alumnado la posibilidad de relacionar distintas lenguas y culturas. Además, favorece
             el desarrollo de su capacidad para identificar y utilizar una gran variedad de
             estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas.
             Esta competencia específica permite abrirse a nuevas experiencias, ideas,
             sociedades y culturas mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia
             perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las
             actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de
             estereotipos.
                   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del
             Perfil de salida: CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.


                                            Criterios de evaluación


              Competencia específica 1.
              1.1. Analizar e interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e
                                                                                                        CVE-2022-6079




              integradora, a través de conceptos y procedimientos geográficos, identificando sus
              principales elementos y las interrelaciones existentes, valorando el grado de




       i
Pág. 20783                                    boc.cantabria.es                                        343/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             sostenibilidad y equilibrio de los espacios a partir de actitudes de defensa,
             protección, conservación y mejora del entorno (natural, rural y urbano).
             1.2. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de
             la historia con las distintas identidades colectivas que se han construido hasta la
             actualidad, a través de la aplicación de las estrategias y métodos propios de las
             ciencias sociales explicando y valorando la realidad multicultural generada a lo
             largo del tiempo y analizando las situaciones y los problemas del presente.
             1.3. Valorar, proteger y conservar el patrimonio histórico-artístico, cultural y
             natural, como fundamento de nuestra identidad colectiva y como un recurso
             esencial para el disfrute y el desarrollo de los pueblos, realizando propuestas que
             contribuyan a su conservación y a un desarrollo ecosocial sostenible.
             1.4. Comprender los procesos de cambio y pervivencia en las relaciones sociales,
             económicas, culturales y políticas con ayuda de las estrategias y métodos propios
             de las Ciencias Sociales, identificando las causas y consecuencias de dichos
             procesos en su correspondiente contexto y espacio


             Competencia específica 2.
             2.1. Explicar el proceso de unificación del espacio europeo y su relevancia en la
             construcción de la sociedad española, analizando su evolución y argumentando
             su influencia, tanto en el papel desempeñado por España en las redes de
             intercambio europeas, como el del espacio europeo en la política nacional.
             2.2. Identificar y valorar las principales instituciones europeas, analizando sus
             principios rectores, sus normas de funcionamiento y sus funciones, juzgando su
             papel en los conflictos internacionales y reconociendo su contribución a la paz y a
             la cooperación internacional, al desarrollo sostenible, a la lucha contra el cambio
             el climático y a la ciudadanía global.
             2.3. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía
             global, identificando los principales desafíos a los que se enfrenta en la actualidad,
             expresando la importancia de implicarse en la búsqueda de soluciones y en el
             modo de concretarlos desde la propia capacidad de acción, valorando la
             contribución de programas y misiones dirigidos por los Estados, los organismos
             internacionales y las asociaciones civiles para el logro de la paz, la seguridad
             integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.


             Competencia específica 3.
                                                                                                        CVE-2022-6079




             3.1. Identificar y analizar los principios, valores, deberes y derechos
             fundamentales de la Constitución española, el sistema democrático y sus




       i
Pág. 20784                                    boc.cantabria.es                                        344/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             instituciones y organizaciones sociales, políticas y económicas, explicando su
             función como mecanismos que regulan la convivencia y la vida en comunidad.
             3.2. Reconocer y explicar los mecanismos que han regulado la convivencia y la
             vida en común a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las
             distintas civilizaciones que se han ido sucediendo, analizando de forma crítica los
             principales modelos de organización social y política que se han ido gestando.
             3.3. Adecuar el comportamiento propio al cumplimiento de los principios, valores,
             derechos y deberes democráticos y constitucionales, identificando los motivos y
             argumentos que sustentan su validez y rechazando todo tipo de discriminación,
             especialmente aquella que se da por motivos socio-económicos, de género,
             orientación sexual o pertenencia a minorías etnoculturales.


             Competencia específica 4.
             4.1. Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda, selección y
             organización de información, evaluando su fiabilidad y su pertinencia en función
             del objetivo perseguido y evitando los riesgos de manipulación y desinformación.
             buscando transformar esa información en conocimiento.
             4.2. Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes de manera
             progresivamente autónoma, respetando los principios de propiedad intelectual y
             citando las fuentes consultadas.
             4.3. Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia
             través de procesos inductivos, la investigación y el trabajo por proyectos, retos o
             problemas, mediante la elaboración de productos que reflejen la comprensión de
             los fenómenos y problemas abordados, adaptando y contextualizando a cada ciclo
             formativo, tratando de relacionarla con los contenidos específicos de cada familia
             profesional y con aspectos y elementos próximos al ámbito cultural, social y
             territorial del alumnado


             Competencia específica 5.
             5.1.   Comprender e interpretar el sentido global, el tema, la estructura, la
             información más relevante en función de las necesidades comunicativas y la
             intención del emisor en textos orales, escritos y producciones multimodales
             (entendiendo por multimodal en diferentes soportes o con dos o más sistemas
             semióticos) de diferentes ámbitos, evaluando su calidad, su fiabilidad y la
             idoneidad del canal utilizado.
                                                                                                     CVE-2022-6079




             5.2.   Realizar exposiciones orales con diferente grado de planificación sobre
             temas de interés personal, ecosocial y profesional, ajustándose a las




       i
Pág. 20785                                    boc.cantabria.es                                     345/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia
             y el registro adecuado adecuación, adecuado, en diferentes soportes y utilizando
             de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
             5.3.   Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo a la
             situación comunicativa, destinatario, propósito y canal; redactar borradores y
             revisarlos, y presentar un texto final coherente, cohesionado y con adecuación,
             con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
             5.4. Conocer, usar y valorar las reglas de ortografía: reglas generales de
             acentuación, tilde diacrítica, ortografía de las letras y signos de puntuación.
             5.5.   Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales,
             en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado,
             con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y
             cortesía lingüística.


             Competencia específica 6.
             6.1.   Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios
             gustos, intereses y necesidades, dejando constancia del progreso del propio
             itinerario lector y cultural y explicando los criterios de selección de las lecturas.
             6.2.   Compartir la experiencia de lectura literaria en soportes diversos
             relacionando el texto leído con otras manifestaciones artísticas en función de
             temas, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos.


             Competencia específica 7.
             7.1. Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos
             orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes de su
             entorno inmediato, de relevancia personal o propios de su ámbito profesional de
             especialización, expresados de forma clara y en el registro estándar de la lengua
             extranjera.
             7.2. Producir en lengua extranjera textos orales, escritos y multimodales, breves,
             sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados a la situación comunicativa,
             siguiendo pautas establecidas y haciendo uso de herramientas y recursos
             analógicos y digitales.
             7.3. Participar en situaciones interactivas síncronas y asíncronas, breves y
             sencillas, en lengua extranjera, sobre temas cotidianos, de relevancia personal o
             próximos a su ámbito profesional, mostrando empatía y respeto por la cortesía
                                                                                                       CVE-2022-6079




             lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
             inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores




       i
Pág. 20786                                     boc.cantabria.es                                      346/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             7.4 Utilizar, de forma guiada y en entornos personales y profesionales próximosa
             su experiencia, estrategias adecuadas para cooperar, para iniciar, mantener y
             terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular
             aclaraciones y explicaciones en lengua extranjera.


             Competencia específica 8.
             8.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales,
             construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando
             cualquier   tipo   de   discriminación,   prejuicio y estereotipo    en   contextos
             comunicativos cotidianos de los ámbitos personal y profesional.
             8.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de su
             capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros y
             otras participantes y de soportes analógicos y digitales.
             8.3 Aceptar y valorar la diversidad lingüística y cultural como fuente de
             enriquecimiento personal, mostrando interés por compartir elementos culturalesy
             lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.


                                               Saberes básicos


             A. Ciencias Sociales.
               - Objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales: procedimientos, términos y
               conceptos.
               - Fuentes históricas y arqueológicas del conocimiento histórico. Riesgos del
               uso de las tecnologías de la información y de la comunicación. Uso ético de la
               información. El problema de la desinformación.
               - La expansión de la humanidad: Las grandes migraciones humanas
               prehistóricas e históricas y el nacimiento de las primeras culturas.
               - Las raíces clásicas del mundo occidental: las instituciones y la construcción
               de la identidad cultural europea a través del pensamiento y del arte grecolatino.
               - Principales hitos de la historia mundial, europea y nacional: causas y
               consecuencias sociales, políticas, económicas y culturales.
               - Las relaciones internacionales y el estudio de conflictos y violencias. El
               Holocausto.
               - La evolución de las sociedades y su impronta a través de la contraposición
               entre la ciudad y el mundo rural a lo largo de la historia: polis, urbes, ciudades,
                                                                                                       CVE-2022-6079




               villas y aldeas.




       i
Pág. 20787                                     boc.cantabria.es                                      347/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             - Organización social y política a lo largo de la historia: la transformación política
             del ser humano (desde la servidumbre a la ciudadanía). La ley como contrato
             social.
             - Las formaciones identitarias (ideologías, nacionalismos y movimientos
             supranacionales).
             - La huella humana y la conservación, protección y defensa del patrimonio
             histórico-artístico, cultural y natural. Significado y función de las expresiones
             artísticas y culturales en las distintas civilizaciones. La relación del ser humano
             y la naturaleza a lo largo de la historia.
             - El proceso de construcción europea: integración económica, monetaria y
             ciudadana. Las instituciones europeas. Ciudadanía europea y global: ideas y
             actitudes para la formación de una identidad común.
             - La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral
             ciudadana y a la convivencia social.
             - España en Europa y el mundo. La seguridad y la cooperación internacional.
             Los compromisos internacionales de España. La resolución pacífica de los
             conflictos.
             - El sistema democrático: su construcción, sus principios básicos y distintos
             modelos. Instituciones y organizaciones democráticas. La Constitución
             española y el ordenamiento normativo autonómico, nacional y supranacional.
             Sus retos e incertidumbres en el mundo actual.
             - Valores, derechos y deberes democráticos. La ciudadanía democrática: la
             participación, la responsabilidad ética y ecosocial, participación en proyectos
             comunitarios. La Ley de Memoria Histórica.
             - La Declaración Universal de los Derechos Humanos: origen y justificación.
             Sus pervivencias y amenazas en la aldea global.
             - El problema de la desigualdad. La solidaridad con colectivos en situaciones
             de pobreza, vulnerabilidad y exclusión social. Alteridad y empatía: respeto y
             aceptación «del otro». Comportamientos y manifestaciones no discriminatorias
             y contrarias a cualquier actitud diferenciadora y segregadora.
             - Diversidad social, multiculturalidad e interculturalidad. El respeto por las
             minorías etnoculturales. La crítica al eurocentrismo.
             - El logro de una efectiva igualdad de género. Manifestaciones y conductas no
             sexistas. El reconocimiento de los derechos LGTBQ+.
             - La emergencia climática y los problemas ecosociales. La conciencia
                                                                                                        CVE-2022-6079




             ambiental. Compromiso y acción ante los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
             Los efectos de la globalización en las sociedades actuales.




       i
Pág. 20788                                    boc.cantabria.es                                        348/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  - Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los riegos y peligros del uso
                  de las tecnologías de la información y de la comunicación.


             B.    Comunicación en lengua castellana.
             1.    Alfabetización mediática e informacional.
                  - Estrategias de búsqueda y selección de información fiable, pertinente y de
                  calidad.
                  - Aspectos básicos de la propiedad intelectual.
                  - Riesgos y consecuencias de la manipulación y la desinformación.
                  - Estrategias de organización de la información: apuntes, esquemas, mapas
                  conceptuales, resúmenes, etc.
                  - Tecnologías de la información. Dispositivos, aplicaciones informáticas y
                  plataformas digitales de búsqueda de información.
             2.    Comunicación.
                  - Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales,
                  escritos y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los
                  siguientes aspectos:
                  - Contexto: grado de formalidad de la situación; carácter público o privado;
                  propósitos   comunicativos    e   interpretación   de    intenciones;   canal   de
                  comunicación y elementos no verbales de la comunicación.
                  - Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y
                  argumentativas.
                  - Mecanismos de coherencia, cohesión y adecuación textual.
                  - Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con
                  especial atención a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor
                  (la discrepancia, la queja, la orden, la reprobación).
                  - Géneros discursivos propios del ámbito educativo: la exposición oral.
                  - Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
                  comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y
                  vulneración de la privacidad. Análisis de la imagen y de los elementos
                  paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.
                  - Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la
                  carta de motivación y la entrevista de trabajo.
                  - Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación
                  conversacional, cortesía lingüística y etiqueta digital. Escucha activa,
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  asertividad y resolución dialogada de los conflictos. Estrategias discursivas y
                  dialógicas para la expresión de ideas, la confrontación y el consenso.




       i
Pág. 20789                                      boc.cantabria.es                                       349/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  - Comprensión oral: sentido global del texto y tema. Selección de la información
                  relevante. La intención del emisor. Producción oral formal. Adecuación a la
                  audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos
                  discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral
                  argumentada.
                  - Comprensión lectora: sentido global del texto. Tema y resumen La intención
                  del emisor.
                  - Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes
                  soportes.
                  - Corrección gramatical y ortográfica. Los signos de puntuación como
                  mecanismo organizador del texto escrito. Su relación con el significado. Uso de
                  diccionarios, manuales de consulta y correctores ortográficos en soporte digital.
                  - Autoconfianza: puesta en valor de puntos fuertes. El error en la comunicación
                  como oportunidad de mejora.
             3.    Educación literaria.
                   Lectura guiada de obras relevantes del patrimonio literario nacional y
             universal y de la literatura actual inscritas en un itinerario temático o de género.
                  - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
                  procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.
                  - Construcción del sentido de la obra a partir del análisis de sus elementos
                  formales y contextuales. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.
                  - Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para
                  establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de
                  la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas.
                  - Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras.
                  Discusiones o conversaciones literarias.
                  - Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de diferentes
                  formas de apropiación y recreación de los textos leídos.
             4.    Reflexión sobre la lengua.
                  - Análisis de la diversidad lingüística del entorno. Biografía lingüística.
                  - Reconocimiento de las lenguas de España y de las variedades dialectales del
                  español. Las lenguas de signos. Exploración y cuestionamiento de prejuicios y
                  estereotipos lingüísticos.
                  - Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en
                  cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  (forma y significado) y su organización en el discurso (orden de las palabras y
                  conexión entre los componentes oracionales).




       i
Pág. 20790                                       boc.cantabria.es                                      350/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los
               cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus
               valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito
               comunicativo.
               - Reglas generales de acentuación, tilde diacrítica, ortografía de las letras y
               signos de puntuación.


             C. Comunicación en lengua extranjera.
               - Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de
             reparación.
               - Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
               comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
               multimodales.
               - Funciones comunicativas básicas de los ámbitos personal y profesional
               adecuadas al contexto comunicativo: saludar, despedirse y presentarse;
               describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar
               objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información; dar
               instrucciones y órdenes; expresar gustos y preferencias; ofrecer, aceptar y
               rechazar ayuda, proposicioneso sugerencias.
               - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
               producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, brevesy
               sencillos: características y reconocimiento del contexto (participantes y
               situación),   expectativas   generadas    por   el   contexto;   organización   y
               estructuración según el género, la función textual y la estructura.
               - Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades
               tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
               espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
               afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación,
               - Léxico, frases y expresiones de uso común sobre relaciones interpersonales,
               lugares y entornos cercanos y de los ámbitos personal yprofesional.
               - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, ysignificados
               e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
               - Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
               asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
               - Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, produccióny
                                                                                                      CVE-2022-6079




               coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción
               y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas




       i
Pág. 20791                                   boc.cantabria.es                                       351/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicacióny el desarrollo de
             proyectos con hablantes o estudiantes de la lenguaextranjera.
             - Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua
             extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.
             - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e
             internacional,   fuente   de    información,   y   como   herramienta    para    el
             enriquecimiento personal.
             - Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través
             de diferentes medios con hablantes de la lengua extranjera en los ámbitos
             personal y profesional.
             - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida
             cotidiana y a las situaciones propias de su ámbito profesional de
             especialización.
             - Cortesía lingüística y etiqueta digital.
             - Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
             y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.




                                                                                                     CVE-2022-6079




       i
Pág. 20792                                  boc.cantabria.es                                       352/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                ANEXO II- A


                                      MATERIAS DE BACHILLERATO




                                              Análisis Musical


                           La materia de Análisis Musical proporciona al alumnado una formación
             que le permite desarrollar sus habilidades perceptivas para identificar los
             elementos que forman parte de las obras musicales y, a partir de ahí, profundizar
             en su comprensión global. Esto implica examinarlas desde un punto de vista crítico
             y estético, estableciendo relaciones entre la propuesta musical y el contexto
             histórico-social en el que fue creada. Además, la materia permite descubrir
             aspectos relacionados con la incidencia de la música en el oyente y su utilización
             como medio terapéutico o su uso en combinación con otras manifestaciones
             artísticas.
                 La materia, que supone una continuación y una especialización de los
             conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos durante las etapas educativas
             anteriores, se estructura en dos cursos. En el primero, se establecen las bases
             para el conocimiento de los elementos del análisis musical, de la forma musical y
             de los principios compositivos fundamentales. En el segundo, se profundiza en
             esos aprendizajes y se introducen aspectos histórico-estéticos.
                 A través de la escucha activa y el estudio de partituras, el alumnado de la
             materia de Análisis Musical identifica las características de diferentes obras,
             pudiendo establecer relaciones entre sus elementos. En este proceso analítico se
             familiariza, por un lado, con procedimientos compositivos tales como la repetición,
             la variación, la imitación o el desarrollo; y, por otro, con la identificación de los
             rasgos estilísticos que permiten asociar las obras con un autor o autora, un género
             o un contexto musical determinado. El hecho de aprender a analizar una
             propuesta musical no solo permite al alumnado aproximarse al procedimiento y a
             los mecanismos de deconstrucción de una obra, sino que le dota de las
             herramientas necesarias para comprender el conjunto de la propuesta y saber
             utilizar, en diferentes contextos, los elementos que la conforman.
                 Asimismo, a partir de ese proceso de análisis, el alumnado puede expresar
                                                                                                       CVE-2022-6079




             una opinión fundamentada a través de reseñas, comentarios o críticas musicales,
             utilizando un vocabulario adecuado y difundiendo el resultado a través de diversos




       i
Pág. 20793                                    boc.cantabria.es                                       353/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             medios, analógicos y digitales, respetando los derechos de autor y la propiedad
             intelectual.
                 La interiorización de los aprendizajes de la materia, a partir del reconocimiento
             y la reproducción de patrones musicales, ya sean melódicos, rítmicos, armónicos
             o formales, permite al alumnado contar con recursos aplicables a procesos de
             creación o improvisación de obras sencillas, generando nuevas ideas sonoras. En
             su desarrollo, se presta especial atención, por un lado, a las posibilidades que
             ofrecen las tecnologías digitales destinadas a la composición musical; y por otro,
             a los beneficios educativos derivados de la organización de proyectos creativos
             grupales en los que el alumnado planifica, aporta ideas, respeta las opiniones de
             los demás y asume diferentes funciones.
                 Completa la materia el descubrimiento de los usos que se hacen de la música
             para, de forma consciente, influir en el oyente, ya sea con fines terapéuticos o con
             otra funcionalidad vinculada a su utilización en ámbitos no estrictamente
             musicales.
                 Todos estos aprendizajes se organizan en torno a cinco competencias
             específicas que han sido diseñadas a partir de las competencias clave del
             Bachillerato y de los objetivos de la etapa. Dichas competencias específicas
             permiten que el alumnado aplique procesos de análisis musical para descubrir,
             comprender y utilizar la música como medio de expresión, desarrollar un espíritu
             crítico y conocer su incidencia en el ser humano.
                 Los criterios de evaluación se han formulado teniendo en cuenta los
             conocimientos, destrezas y actitudes que se pretende que alcance el alumnado,
             con la finalidad de determinar el nivel de logro de las competencias específicas
             con las que se relacionan.
                 Los saberes básicos se estructuran en cuatro bloques que se reparten entre
             los dos cursos en los que se imparte la materia. En el primer curso, los bloques
             de saberes básicos se refieren al análisis musical y a la forma musical. El bloque
             de «Iniciación al análisis musical» se centra en la aplicación de la escucha activa
             y el estudio de partituras para reconocer los elementos de la música y la relación
             que existe entre ellos dentro del discurso musical. Además, se incluyen aspectos
             relativos al uso de recursos digitales para la elaboración de reseñas y la difusión
             musical. El segundo bloque, «La forma musical», aglutina aquellos saberes
             referentes a los diferentes elementos estructurales, formas musicales básicas,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             procedimientos compositivos y funciones de la música en vinculación con otras
             manifestaciones artísticas.




       i
Pág. 20794                                    boc.cantabria.es                                       354/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  En el segundo curso, se incluyen dos bloques de saberes básicos que
             abordan las técnicas de análisis y los géneros musicales. En el que lleva por título
             «Técnicas de análisis musical», se recogen procedimientos útiles para la
             realización de análisis de obras musicales, de comentarios y críticas musicales,
             así como el uso de recursos digitales para la investigación, la composición y la
             difusión musical. A su vez, en el bloque denominado «Géneros musicales», se
             introducen saberes relacionados con las características sonoras, formas y
             géneros musicales desde la Edad Media hasta la actualidad, y con la utilización
             de la música con fines terapéuticos.
                  En la materia de Análisis Musical se plantearán situaciones de aprendizaje
             que requieran reflexión y acción, así como una actitud abierta y colaborativa, con
             la intención de que el alumnado adquiera los instrumentos, técnicas y estrategias
             necesarias para desarrollar sus habilidades perceptivas y profundizar en la
             comprensión global del hecho musical. Estas situaciones deben estar vinculadas
             a contextos reales que favorezcan un aprendizaje significativo, y han de permitir
             la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes que el alumnado pueda
             aplicar fuera del entorno del aula.


                                         Competencias específicas


             1.   Analizar los elementos musicales de diferentes obras, utilizando la escucha
             activa y el estudio de partituras, para describir sus características y establecer
             comparaciones.
                  La identificación, a través del análisis y a partir de la escucha activa o del
             estudio de partituras, de los elementos que constituyen una obra musical y de la
             función que estos realizan dentro de la composición resulta fundamental para la
             comprensión de la misma.
                  Junto a este análisis, la descripción de las características de los elementos
             que constituyen la obra (ritmo, melodía, armonía, timbre, componentes
             expresivos, etc.) potencia la conexión entre los aprendizajes sobre teoría musical
             y su reconocimiento perceptivo, proporcionando, además, la posibilidad de realizar
             comparaciones entre los rasgos que definen diversas composiciones.
                  Asimismo, la detección de analogías y diferencias entre obras musicales
             creadas en diferentes contextos y pertenecientes a géneros y estilos variados
                                                                                                      CVE-2022-6079




             permite al alumnado el acceso a un universo sonoro amplio que posibilita el
             enriquecimiento de sus gustos musicales y la ampliación de su repertorio artístico.




       i
Pág. 20795                                   boc.cantabria.es                                       355/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2.


             2.   Establecer relaciones entre los elementos musicales de una composición, a
             través del análisis de su estructura y de los procedimientos compositivos
             utilizados, para asociar la obra con un género, un estilo y un contexto de creación.
                  En el discurso musical se establecen relaciones entre los distintos elementos
             que forman parte de una obra. Quienes componen han utilizado procedimientos
             (repetición, variación, contraste, desarrollo, etc.) que determinan en gran medida
             la naturaleza de dichas relaciones y la estructura o forma resultante. Su análisis
             no solo permite profundizar en la comprensión de las técnicas compositivas
             empleadas, sino que, además, favorece la construcción de una visión global de la
             obra musical a través de la interrelación que se produce entre los diversos
             componentes y los factores contextuales y estilísticos que inciden en el resultado
             musical final. En este marco, el desarrollo de investigaciones a partir de fuentes
             de información tanto analógicas como digitales sobre el autor o autora y el
             contexto de creación contribuye a un mejor desarrollo de esta competencia.
                  Finalmente, el alumnado podrá asociar los rasgos distintivos de una
             composición con los estilos y los géneros que se han ido desarrollando a lo largo
             de la historia de la música, así como con determinadas formas-tipo de especial
             relevancia que han ido evolucionando a lo largo del tiempo.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.


             3. Elaborar comentarios y críticas musicales sobre las obras analizadas, utilizando
             una terminología adecuada y consultando distintas fuentes de información, para
             expresar juicios personales fundamentados y contribuir a la difusión del patrimonio
             musical a través de los medios disponibles.
                  El desarrollo de habilidades de identificación, análisis y descripción de
             elementos musicales, así como de comparación entre diversas obras e
             interpretaciones, aporta al alumnado la terminología y las herramientas necesarias
             para expresar, de manera fundamentada, su valoración personal sobre la creación
             o sobre la interpretación de una obra determinada.
                  Estos comentarios personales se verán enriquecidos por la puesta en común
             en clase de diferentes puntos de vista argumentados y por la información obtenida
                                                                                                         CVE-2022-6079




             a través de la consulta de distintas fuentes fiables. La lectura de críticas publicadas
             en periódicos generalistas o revistas especializadas permitirá, además, reflexionar




       i
Pág. 20796                                     boc.cantabria.es                                        356/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             sobre la estructura y el vocabulario utilizado en este tipo de textos y ofrecerá
             modelos y ejemplos para las reseñas, comentarios o críticas musicales que el
             alumnado podrá elaborar y difundir a través de medios analógicos o digitales.
                  Dado que la elaboración de dichos textos conlleva en muchos casos la
             reelaboración de la información consultada, se promocionará el respeto a los
             derechos de autor y a la propiedad intelectual.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CD3, CPSAA4, CC1, CE3, CCEC3.1.


             4.   Utilizar los procedimientos compositivos fundamentales y las tecnologías
             digitales, empleando los elementos y las estructuras musicales más adecuadas,
             para crear obras sencillas y realizar improvisaciones.
                  Comprender la música a través de su visión analítica permite al alumnado
             reconocer los elementos sobre los que se construye la obra. Al mismo tiempo,
             favorece la interiorización de fórmulas rítmicas, melódicas o armónicas a través
             de la reproducción de patrones que, una vez analizados, pueden ser utilizados en
             procesos creativos como base para generar nuevas ideas. En este marco, la
             aplicación de los procedimientos compositivos fundamentales facilita la
             construcción de nuevas obras en contextos donde se integre ese nuevo material
             musical en el proceso creativo.
                  La creación de piezas sencillas o la realización de improvisaciones, utilizando
             la interpretación vocal, corporal o instrumental, implican la aplicación de
             aprendizajes de la materia con una finalidad expresiva. Para ello, deben
             considerarse, además, las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales
             vinculadas a los procesos de creación musical.
                  Se promueve así la puesta en práctica de aprendizajes relacionados con los
             procedimientos compositivos fundamentales a la vez que se cultiva el desarrollo
             de las capacidades expresivas y de actitudes de emprendimiento, a través de la
             participación en proyectos musicales grupales en los que el alumnado asume
             diferentes funciones y respeta las aportaciones e ideas de los demás.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, STEM1, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3, CCEC3.1, CCEC3.2.


             5. Investigar sobre los usos de la música con fines terapéuticos y en combinación
                                                                                                      CVE-2022-6079




             con otras formas de expresión artística, utilizando diferentes fuentes de
             información y analizando las características musicales de las obras, para entender




       i
Pág. 20797                                     boc.cantabria.es                                     357/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             de qué forma inciden determinados rasgos musicales en la salud y en las
             emociones.
                    Tradicionalmente se ha enfocado el análisis musical en la comprensión de la
             obra en su contexto de creación, sin hacer hincapié en el efecto que la música
             puede generar en quien la percibe.
                    El uso de la música como medio terapéutico ha sido objeto de numerosas
             investigaciones en las últimas décadas, existiendo evidencias del beneficio que
             produce en personas con problemas físicos, cognitivos, psicológicos o sociales.
             Esto supone una oportunidad para que el alumnado enriquezca su visión analítica
             de la música a través de la identificación de las características de aquella utilizada
             con fines terapéuticos y su incidencia en la salud y en las emociones. Para ello,
             será necesario desarrollar procesos de investigación del repertorio seleccionado,
             utilizando fuentes de información fiables.
                    Asimismo, el análisis de las características y de las funciones que cumple la
             música en combinación con otras artes como el cine, la danza o el teatro, permitirá
             al alumnado reconocer e interiorizar recursos musicales que generan ambientes
             emocionales diversos, para, posteriormente, utilizarlos en el desarrollo de
             propuestas creativas que combinen la música con otras formas de expresión
             artística.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CCEC2.


                                              Análisis Musical I
                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Identificar los elementos que constituyen una obra musical y su función
             dentro de la composición a través de la escucha activa y con apoyo de la partitura.
             1.2.    Describir las características musicales básicas de una obra a partir de la
             escucha activa y el estudio de partituras, analizando sus elementos constitutivos.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Analizar, de forma guiada, obras musicales, identificando la estructura
             formal y los procedimientos compositivos utilizados.
             2.2.    Asociar las obras analizadas con su contexto de creación, investigando
                                                                                                        CVE-2022-6079




             sobre su autor o autora y su época.




       i
Pág. 20798                                    boc.cantabria.es                                        358/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 3.
             3.1.    Expresar una opinión propia, informada y fundamentada, sobre las obras
             analizadas, utilizando un vocabulario musical adecuado.
             3.2.    Publicar reseñas musicales en los medios disponibles, analógicos y
             digitales, respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.


             Competencia específica 4.
             4.1.    Reproducir patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales de obras
             analizadas, aplicando estrategias de memorización y utilizando la interpretación
             vocal, corporal o instrumental en proyectos musicales grupales.
             4.2. Generar nuevas ideas musicales, combinando patrones melódicos, rítmicos,
             armónicos y formales previamente analizados e interiorizados.
             4.3.    Utilizar, de forma guiada, las tecnologías digitales en la composición
             musical.


             Competencia específica 5.
             5.1. Identificar las funciones que cumple la música cuando se asocia con otras
             formas de expresión (cine, teatro, danza…), analizando sus características y el
             efecto que genera en el espectador.


                                                  Saberes básicos


             A.     Iniciación al análisis musical.
                  í La escucha activa y el estudio de partituras como soportes para el análisis.
                  í Elementos básicos de la música y la relación entre ellos: ritmo, tempo,
                  melodía, armonía, textura, timbre, dinámica y agógica.
                  í Técnicas de análisis auditivo de obras de diferentes estilos y géneros.
                  í Estrategias de análisis de los elementos musicales de la partitura con apoyo
                  de la audición.
                  í Reseñas musicales.
                  í Recursos digitales para la investigación, la composición y la difusión musical.
                  í Derechos de autor y propiedad intelectual.


             B.     La forma musical.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  í Elementos estructurales: célula, motivo, frase y semifrase, período, sección
                  y movimiento. Ritmo melódico y armónico. Cadencias.




       i
Pág. 20799                                       boc.cantabria.es                                     359/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                í Formas simples, formas compuestas y libres. Formas-tipo. Representación
                de esquemas formales.
                í Procedimientos compositivos fundamentales: repetición, variación, contraste
                y desarrollo.
                í Función de la música en combinación con otras manifestaciones artísticas.




                                             Análisis Musical II
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.   Describir las características musicales de una obra a partir de la escucha
             activa y el estudio de partituras, analizando sus elementos constitutivos y la
             función que estos cumplen dentro de la composición.
             1.2.   Comparar los elementos constitutivos y las características musicales de
             diferentes obras, estableciendo analogías y diferencias entre ellas, a partir de la
             escucha activa y del estudio de partituras.


             Competencia específica 2.
             2.1.   Distinguir los principales géneros y estilos musicales que se desarrollan en
             la historia, analizando los factores que inciden en la evolución de las formas
             musicales.
             2.2.   Asociar las obras analizadas con un género, un estilo y un contexto de
             creación determinados, identificando, de forma autónoma, la estructura formal y
             los procedimientos compositivos utilizados.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Expresar juicios personales sobre las obras analizadas, argumentando la
             opinión propia y utilizando una terminología musical adecuada.
             3.2. Justificar la opinión propia sobre las obras analizadas, investigando y
             seleccionando la información más pertinente a partir de medios analógicos y
             digitales.
             3.3.   Publicar críticas musicales y comentarios propios en los medios disponibles,
             analógicos y digitales, respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.
                                                                                                      CVE-2022-6079




       i
Pág. 20800                                    boc.cantabria.es                                      360/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 4.
             4.1.   Realizar improvisaciones sencillas o pequeñas composiciones, en
             proyectos musicales grupales, utilizando los procedimientos compositivos
             fundamentales y aplicando patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales
             previamente analizados e interiorizados.
             4.2.   Utilizar, de forma eficaz, las tecnologías digitales en la composición musical.


             Competencia específica 5.
             5.1.   Analizar los usos terapéuticos de la música y cómo inciden determinados
             rasgos musicales en la salud y las emociones, a partir de la información obtenida
             en fuentes de información fiables.
             5.2.   Describir las características de la música que se utiliza con fines
             terapéuticos, analizando ejemplos de obras y relacionando sus rasgos con
             posibles efectos en el oyente.


                                               Saberes básicos


             A. Técnicas de análisis musical.
                í La comparación como técnica analítica.
                í Técnicas de análisis de audición y de partituras.
                í Técnicas para el análisis del contexto de creación. El pensamiento de la
                persona creadora, los condicionantes contextuales y la interpretación de la
                obra.
                í Comentarios y críticas musicales.
                í Recursos digitales para la investigación, la composición y la difusión musical.
                í Derechos de autor y propiedad intelectual.


             B. Géneros musicales.
                í Las características sonoras y estilísticas de la música desde la Edad Media
                hasta la actualidad. Evolución organológica.
                í Las formas y los géneros musicales desde la Edad Media hasta la actualidad.
                í/DVIRUPDV\ORVJpQHURVGHODVPDQLIHVWDFLRQHVPXVLFDOHVGHOSDWULPRQLR
                cántabro: música culta, música popular, danzas, etc.
                í Uso de la música con fines terapéuticos.
                                                                                                        CVE-2022-6079




       i
Pág. 20801                                     boc.cantabria.es                                       361/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                Artes Escénicas


                 La materia de Artes Escénicas se imparte en dos cursos, a lo largo de los
             cuales el currículo se desarrolla de forma progresiva. Su carácter eminentemente
             práctico la convierte en un espacio de experimentación y exploración colectiva,
             desde el que fomentar el desarrollo de la expresividad y la creatividad, y descubrir
             los códigos específicos de las artes escénicas, incluidas las performativas. Esa
             misma naturaleza práctica invita a vincular esta materia con otras en las que
             también se cultivan destrezas musicales, vocales, corporales o de planificación y
             gestión de proyectos artísticos.
                 La materia está diseñada a partir de cinco competencias específicas, que se
             vinculan con los objetivos de la etapa y con las competencias clave previstas para
             el Bachillerato. Estas competencias específicas permiten al alumnado participar
             de la vida cultural de su entorno y difundir y valorar el patrimonio. Facilitan,
             igualmente, el enriquecimiento de su imaginario, el crecimiento de su repertorio
             personal de recursos, la ampliación de sus posibilidades de disfrute de las
             manifestaciones artísticas y la identificación de oportunidades de desarrollo
             personal, social, académico o profesional ligadas a estas artes. Asimismo,
             favorecen el criterio estético, las habilidades de comunicación y negociación, el
             autoconocimiento, la creatividad, la empatía, la imaginación y el espíritu
             emprendedor.
                 Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas
             competencias específicas, están diseñados para comprobar su grado de
             consecución.
                 Los saberes básicos de la materia que será necesario activar para adquirir
             dichas competencias específicas se organizan en cinco bloques, que no deben
             acometerse obligatoriamente en el orden en el que están presentados, sino de
             una manera integrada en función de las demandas que planteen las distintas
             situaciones de aprendizaje, facilitándose de este modo una visión global de la
             materia. El primer bloque, «Patrimonio escénico», atiende a las tipologías y a las
             tradiciones de las artes escénicas, así como a sus cambios y transformaciones a
             lo largo del tiempo. El segundo bloque, «Expresión y comunicación escénica»,
             comprende diferentes sistemas, medios y códigos de significación escénica. El
             tercer bloque, «Interpretación», recoge los elementos relativos a la recreación y a
             la representación de la acción dramática. El cuarto bloque, «Representación y
                                                                                                      CVE-2022-6079




             escenificación», engloba los saberes relativos al espectáculo escénico y al trabajo
             en grupo. Finalmente, el bloque llamado «Recepción en las artes escénicas» se




       i
Pág. 20802                                      boc.cantabria.es                                    362/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             ocupa del público y de las estrategias y técnicas de análisis de manifestaciones
             escénicas.
                  Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento los
             saberes básicos en el seno de situaciones de aprendizaje donde actúe como
             agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su
             propio proceso de aprendizaje. Se recomienda proponer situaciones a partir de la
             asunción, por parte del alumnado, de diferentes funciones en distintas
             manifestaciones y propuestas, de forma que se convierta en parte viva de la
             recreación artística. Para ello, resultará positivo que la organización de la materia
             se programe con vistas a la realización de una propuesta ante diferentes tipos de
             público y en distintos escenarios, compartiendo el disfrute artístico y enriqueciendo
             la vida cultural del entorno. A este respecto, resulta conveniente seleccionar
             piezas que se hagan eco de múltiples referencias culturales.


                                         Competencias específicas


             1.   Analizar manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones,
             describiendo sus características, estableciendo relaciones con su contexto e
             identificando posibles influencias y proyecciones, para valorar el patrimonio y
             enriquecer el imaginario propio.
                  La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar y a describir
             las características de los principales tipos de espectáculos escénicos de diferentes
             épocas y tradiciones, así como a relacionarlos con su contexto histórico y
             geográfico, valorando su importancia en las transformaciones sociales de las que
             son origen o reflejo. La contextualización de estos espectáculos hará posible su
             adecuada valoración como productos de una época y un contexto social
             determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación
             con el presente. Por este motivo, además de acudir al canon occidental, conviene
             acercarse a otras tradiciones culturales. Además, se prestará atención a los
             distintos tipos de relaciones que se establecen en la diversidad del patrimonio
             escénico: desde las influencias entre formas y estilos, separados o no en el
             tiempo, hasta la permanencia de ciertos elementos de un periodo a otro, pasando
             por las reacciones, rechazos o subversiones que genera un estilo o corriente
             concreta. Por otro lado, incluir la perspectiva de género e intercultural al abordar
             el análisis del contexto ayudará a que los alumnos y alumnas comprendan el papel
                                                                                                       CVE-2022-6079




             que la mujer y las personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren
             discriminación han desempeñado en el arte a lo largo de la historia, y las distintas




       i
Pág. 20803                                      boc.cantabria.es                                     363/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             consideraciones que han recibido en cada época. En este sentido, no solo se
             habrán de estudiar sus representaciones en diversas obras, sino también sus
             aportaciones a las artes escénicas.
                  En el marco del desarrollo de esta competencia, se analizarán, desde la
             recepción activa y con un vocabulario técnico adecuado, manifestaciones
             escénicas representativas a las que se accederá, preferiblemente, a través de su
             puesta en escena, en directo o mediante reproducciones analógicas o digitales.
             Resultarán también de utilidad el comentario de textos e imágenes y la consulta
             de fuentes bibliográficas.
                  El descubrimiento de formas de expresión distintas de aquellas con las que
             está más familiarizado enriquecerá el imaginario del alumnado, aportándole ideas
             y técnicas para aplicar en sus propias creaciones o interpretaciones.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del:
             CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA2, CC1, CCEC1 y CCEC2.


             2.   Explorar las posibilidades expresivas de diferentes sistemas, medios y
             códigos de significación escénica, a través de actividades de carácter práctico,
             para incorporar su uso al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio
             de selección de los más adecuados a la intención comunicativa.
                  El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas
             que ofrecen los diferentes sistemas, medios y códigos de significación escénica
             permiten al alumnado enriquecer su repertorio personal de recursos, y aprender a
             seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención
             comunicativa.
                  La dramatización, el juego, la creación colectiva y la improvisación, tanto
             pautada como libre, constituyen un medio idóneo para llevar a cabo esta
             exploración. En el aula, estas actividades de carácter práctico brindarán a los
             alumnos y alumnas la oportunidad de descubrir y aplicar, de manera individual o
             en grupo, diferentes técnicas y estrategias para reflexionar sobre la situación, la
             acción y el conflicto dramático, o realizar el análisis, la construcción y la
             caracterización del personaje.
                  Asimismo, estas actividades constituirán una herramienta muy útil para
             aprender a seleccionar los recursos plásticos, literarios, audiovisuales o de otro
             tipo que mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden
                                                                                                     CVE-2022-6079




             plasmar sobre el escenario. Las tecnologías digitales facilitarán también el acceso
             a una amplia gama de ejemplos de uso de estos recursos.




       i
Pág. 20804                                    boc.cantabria.es                                     364/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  La exploración de las posibilidades de expresión y comunicación escénica
             favorece el autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye al fomento
             del respeto por la diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural entre
             iguales y a la superación de barreras y estereotipos sociales, culturales o sexistas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del:
             CCL1, CD1, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1, CE3, CCEC3.1.


             3.   Abordar la recreación y representación de la acción dramática, a partir de la
             construcción colectiva de escenas que muestren todo tipo de personajes y
             conflictos, para desarrollar habilidades de comunicación y negociación y reforzar
             el autoconocimiento, la creatividad, la empatía, la imaginación y el espíritu
             emprendedor en diversas situaciones y contextos.
                  La recreación y representación de la acción dramática favorece la
             comprensión de las manifestaciones escénicas y su reconocimiento como parte
             del patrimonio cultural, así como la ampliación de las posibilidades de expresión
             personal mediante la adquisición de las destrezas y técnicas vocales, gestuales,
             corporales y rítmico-musicales propias del intérprete.
                  La lectura y el análisis de obras, el visionado de espectáculos, así como los
             ensayos, constituyen momentos y espacios para la adquisición de esas destrezas
             y técnicas de interpretación individual y grupal. La interpretación individual permite
             trabajar aspectos como la concentración, la memorización, la expresión personal
             o la adecuación a las directrices de la dirección. Por su parte, la interpretación
             grupal favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar diversas funciones
             o de escuchar a los demás e interactuar con ellos durante la representación. Para
             asegurar la adquisición de esta competencia, se han de incentivar la participación
             del alumnado en la construcción colectiva de escenas que muestren todo tipo de
             personajes, situaciones y conflictos dramáticos.
                  Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la representación de
             obras dentro o fuera del aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias
             y destrezas que ayuden al alumnado a gestionar adecuadamente la frustración
             que puede generar el propio proceso de aprendizaje, así como a mantener la
             concentración y a superar la inseguridad y el miedo escénico durante las
             actuaciones. Estas estrategias de control y gestión de las emociones ayudarán al
             alumnado a desarrollar su autoestima y le permitirán afrontar con mayor seguridad
             las situaciones de incertidumbre y los retos a los que habrá de enfrentarse.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del:
             CCL1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1, CE1, CCE3.




       i
Pág. 20805                                    boc.cantabria.es                                        365/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.   Realizar proyectos de creación y difusión escénica, planificando sus fases,
             seleccionando y estructurando los elementos de significación y asumiendo
             diferentes funciones con iniciativa y responsabilidad, para expresar una intención
             comunicativa, enriquecer el entorno cultural e identificar oportunidades de
             desarrollo personal, social, académico o profesional.
                  El diseño y la realización de un proyecto de creación y difusión escénica
             requiere de un trabajo planificado y en equipo. Ser partícipe de este proceso de
             creación conjunto contribuye a fomentar la iniciativa y la autonomía del alumnado,
             la resolución creativa de las dificultades encontradas, la valoración del trabajo en
             equipo, la asunción de responsabilidades individuales para lograr un objetivo
             común, así como la empatía y el respeto por la diversidad de aptitudes y opiniones.
                  Activando los aprendizajes adquiridos en el marco de esta y otra materias, el
             alumnado deberá generar y perfeccionar ideas de proyecto, recurriendo a distintas
             fuentes digitales y bibliográficas, respetando la propiedad intelectual y teniendo en
             cuenta la intención comunicativa, las características del marco de recepción
             previsto, así como la viabilidad y la sostenibilidad del proyecto en su relación con
             los posibles condicionantes y limitaciones técnicos. Además, seleccionará y
             estructurará los elementos de significación más adecuados; establecerá las
             directrices de interpretación, representación y escenificación; planificará las
             distintas etapas del proyecto, asegurando, especialmente, el tiempo necesario
             para los ensayos; y realizará un reparto de tareas, equilibrado y eficaz, a partir de
             la identificación de las diferentes funciones y de la carga de trabajo asociada a
             cada una de ellas en las distintas fases del proceso. Deberá prever también un
             plan de difusión, promoción y evaluación, que podrá incluir el contacto con
             instituciones y organismos públicos y privados implicados en el fomento de las
             artes escénicas. Para poder llevar a cabo todas estas acciones, resultará de gran
             utilidad analizar, en clase, casos concretos que permitan visualizar y entender el
             proceso que va desde la idea inicial hasta la puesta en escena del espectáculo.
                  El proyecto puede conllevar, también, el trabajo multidisciplinar y el uso de
             diferentes aplicaciones y herramientas tecnológicas, analógicas y digitales. Por
             otra parte, tanto la interpretación como el desempeño de alguna de las funciones
             de la producción permitirán al alumnado reconocer sus aptitudes y descubrir
             distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional
                                                                                                       CVE-2022-6079




             ligadas al ámbito de las artes escénicas. Estas oportunidades cuentan con el valor
             añadido que aporta la creatividad.




       i
Pág. 20806                                   boc.cantabria.es                                        366/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, CD2, CPSAA3.1, CPAAA6, CC2, CC3, CE2, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.


             5.   Valorar críticamente manifestaciones escénicas, identificando el público al
             que se dirigen y analizando sus características y sus presupuestos artísticos, para
             desarrollar el criterio estético, difundir el patrimonio y ampliar las posibilidades de
             disfrute de las artes escénicas.
                  La asistencia a distintos espectáculos o el visionado de diferentes
             manifestaciones escénicas, ya sea en vivo o a través de medios digitales, permite
             al alumnado tomar conciencia del doble papel del espectador como receptor activo
             y valorador crítico. Se ha de aprovechar esta experiencia para profundizar en la
             noción de público y descubrir su tipología.
                  La vivencia colectiva de la catarsis, el extrañamiento, la identificación y la
             participación favorece, además, la comprensión del proceso de recepción y puede
             funcionar como elemento motivador en el desarrollo de la recepción activa. Este
             se verá beneficiado por la adquisición de estrategias y técnicas de análisis crítico,
             que pueden abordarse a partir de la puesta en común de las impresiones y los
             comentarios que, sobre una determinada obra, formulen las personas que integran
             el grupo. Contribuirán a este proceso de construcción conjunta del conocimiento
             las valoraciones expresadas por especialistas en críticas escénicas y en reseñas
             dramáticas. Al consultar esos textos, el alumnado encontrará un vocabulario
             específico, nuevas estructuras y nuevas herramientas que le ayudarán a articular
             mejor sus propias valoraciones críticas. Podrá formularlas de forma oral, escrita o
             multimodal, siempre desde el respeto a la propiedad intelectual, empleando los
             conceptos y las estrategias de análisis más adecuadas en cada caso. Estas
             producciones podrán incluir, en su caso, una valoración del texto del que parte la
             obra.
                  La publicación de las críticas del alumnado puede servir como instrumento
             para la difusión del patrimonio y como invitación para acudir a diferentes espacios
             escénicos.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.
                                                                                                         CVE-2022-6079




       i
Pág. 20807                                      boc.cantabria.es                                       367/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                               Artes Escénicas I
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Identificar, con un vocabulario adecuado, las principales características de
             manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones, estableciendo
             relaciones con su contexto y evidenciando una actitud de apertura, interés y
             respeto en la recepción activa de las mismas.
             1.2.   Establecer conexiones entre manifestaciones escénicas de diferentes
             épocas y tradiciones, valorando su influencia sobre las artes escénicas actuales.


             Competencia específica 2.
             2.1.   Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de
             sistemas, medios y códigos de significación escénica, a través de actividades de
             carácter práctico.
             2.2.   Recrear la acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de
             situaciones y escenas, seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las
             que conforman el repertorio personal de recursos.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Emplear técnicas elementales de interpretación, aplicando estrategias de
             memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha, diálogo y
             aprendizaje.
             3.2.   Recrear y representar la acción dramática, demostrando eficacia, siguiendo
             las indicaciones de la dirección, manteniendo la concentración y gestionando de
             forma guiada la ansiedad y el miedo escénico.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Participar activamente en la realización de proyectos colectivos de creación
             y   difusión   escénica,   asumiendo    diferentes    funciones   con   iniciativa   y
             responsabilidad, y valorando y respetando las aportaciones y experiencias del
             resto de integrantes del grupo.
             4.2.   Evaluar y presentar los resultados de la participación en proyectos de
             creación y difusión escénica, analizando la relación entre los objetivos planteados
             y el producto final obtenido, y explicando de forma argumentada las posibles
                                                                                                        CVE-2022-6079




             diferencias entre ellos.




       i
Pág. 20808                                     boc.cantabria.es                                       368/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 5.
             5.1. Identificar el tipo de público al que se dirige un espectáculo determinado,
             basando los argumentos en el análisis de la obra y en las reacciones del público.
             5.2.    Comentar     manifestaciones      escénicas,    empleando      la   terminología
             adecuada, reelaborando información a partir de fuentes fiables, y reflexionando
             críticamente sobre sus características y presupuestos artísticos.


                                                 Saberes básicos


             A.     Patrimonio escénico.
                  í Artes escénicas: concepto, tipologías y tradiciones.
                  í Las artes escénicas y su historia: cambios y transformaciones.
                  í Dramaticidad, teatralidad y performatividad.
                  í El patrimonio inmaterial.


             B.     Expresión y comunicación escénica.
                  í Códigos de significación escénica: naturaleza, descripción y clasificación.
                  í El espacio escénico como generador de significado. La convención teatral.
                  í Recursos plásticos: escenografía volumétrica y virtual, caracterización,
                  iluminación y espacio sonoro.
                  í Recursos literarios y otros materiales. El texto dramático.
                  í El conflicto dramático: personaje, situación y acción dramática.
                  í El personaje dramático: análisis, caracterización y construcción.
                  í Juego dramático, improvisación, dramatización y creación colectiva.


             C.     Interpretación.
                  í Preparación física y preparación pre-expresiva. El cuidado del cuerpo.
                  í Métodos y técnicas de interpretación.
                  í Los instrumentos del intérprete: expresión corporal, gestual, oral y rítmico-
                  musical. La conciencia emocional.
                  í El personaje dramático: grados de representación, objetivos y funciones.
                  í La partitura interpretativa y su ejecución.


             D.     Representación y escenificación.
                  í El espectáculo escénico: concepto y características.
                                                                                                          CVE-2022-6079




                  í Tipologías básicas del espectáculo: clásico, de vanguardia, corporal,
                  occidental, oriental, de objetos, musical, dancístico, de interior, de calle.




       i
Pág. 20809                                       boc.cantabria.es                                       369/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Otras formas de presentación escénica: “happening”, “performance”, vídeo-
                  teatro o teatro-danza.
                  í El diseño de un espectáculo: equipos, fases y áreas de trabajo.
                  í Los ensayos: tipología, finalidades y organización.
                  í Representación de espectáculos escénicos.
                  í Estrategias de trabajo en equipo. Resolución de conflictos.


             E.     Recepción en las artes escénicas.
                  í El público: concepto y tipologías.
                  í La recepción teatral: catarsis, extrañamiento y participación.
                  í Estrategias y técnicas de análisis de manifestaciones escénicas.
                  í El respeto de la propiedad intelectual. La protección de la creatividad
                  personal.




                                              Artes escénicas II
                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Analizar, con un vocabulario adecuado, manifestaciones escénicas de
             diferentes épocas y tradiciones, describiendo sus características, estableciendo
             relaciones con su contexto y evidenciando una actitud de apertura, interés y
             respeto en la recepción activa de las mismas.
             1.2.    Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes escénicos de
             diferentes épocas y tradiciones, reflexionando sobre su evolución y sobre su
             relación con los del presente.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de
             sistemas, medios y códigos de significación escénica, a través de actividades de
             carácter práctico.
             2.2.    Recrear la acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de
             situaciones y escenas, seleccionando las técnicas del repertorio personal de
             recursos más adecuadas a la intención comunicativa.
                                                                                                         CVE-2022-6079




       i
Pág. 20810                                     boc.cantabria.es                                        370/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 3.
             3.1.    Emplear diferentes técnicas de interpretación de forma creativa, aplicando
             estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha,
             diálogo y aprendizaje.
             3.2.    Recrear y representar la acción dramática, demostrando precisión, eficacia
             y expresividad, siguiendo las indicaciones de la dirección, manteniendo la
             concentración y gestionando de forma guiada la ansiedad y el miedo escénico.


             Competencia específica 4.
             4.1.    Participar, con iniciativa, responsabilidad y conciencia de grupo, en el
             diseño, la planificación y la realización de proyectos colectivos de creación y
             difusión escénica, organizando correctamente sus fases, distribuyendo de forma
             razonada las tareas, evaluando su viabilidad y sostenibilidad, y seleccionando y
             estructurando los elementos de significación, así como las directrices de
             interpretación, representación o escenificación.
             4.2.    Evaluar y presentar los resultados de proyectos de creación y difusión
             escénica, analizando la relación entre los objetivos planteados y el producto final
             obtenido, y explicando las posibles diferencias entre ellos.
             4.3. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
             profesional relacionadas con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido
             y expresando la opinión personal de forma crítica y respetuosa.


             Competencia específica 5.
             5.1.    Valorar la recepción brindada a un espectáculo determinado, relacionando
             las características de la obra, el contexto de la puesta en escena y las reacciones
             del público.
             5.2.    Realizar y compartir reseñas y críticas escénicas, empleando la terminología
             adecuada, consultando fuentes fiables y reflexionando, con rigor y solidez, sobre
             las características, los presupuestos artísticos y la recepción de la obra.


                                                Saberes básicos


             A.     Patrimonio escénico.
                  í Las artes escénicas y su historia: cambios y transformaciones.
                  í Significado social de las artes escénicas: memoria y reflejo. La perspectiva
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  de género y la perspectiva intercultural. Identidad y performatividad.
                  í Manifestaciones espectaculares: rituales y sociales. Los festejos populares.




       i
Pág. 20811                                      boc.cantabria.es                                     371/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Tendencias actuales en la representación escénica y performativa.
                  í Manifestaciones no orales.


             B.    Expresión y comunicación escénica.
                  í Actos performativos: generación de realidad.
                  í Características del espacio escénico y performativo actual.
                  í Espacios no escénicos: adaptación de recursos plásticos.
                  í Estructuras dramáticas actuales. La memoria performativa.
                  í El personaje en acción en las manifestaciones actuales.
                  í Juego dramático, improvisación, dramatización y creación colectiva.


             C.    Interpretación.
                  í Métodos interpretativos actuales.
                  í Profundización en los instrumentos del intérprete: expresión corporal,
                  gestual, oral y rítmico-musical. La conciencia emocional.
                  í La construcción actual del personaje dramático.
                  í Creación performativa: proceso y ejecución.


             D.    Escenificación y representación escénica.
                  í El diseño de un espectáculo: equipos, fases y áreas de trabajo. Espacios
                  escénicos y espacios no escénicos. Integración de lenguajes no orales y
                  tecnológicos.
                  í La dramaturgia en el diseño de un proyecto escénico.
                  í La producción y la realización de un proyecto escénico.
                  í La dirección artística en proyectos escénicos.
                  í Los ensayos: funciones de la dirección escénica y regiduría.
                  í Representación de espectáculos escénicos.
                  í Exhibición, difusión, distribución y evaluación de productos escénicos.
                  í Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo
                  compartido. Resolución de conflictos.
                  í Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional
                  vinculadas con la materia.


             E.    Recepción en las artes escénicas.
                  í Estrategias y técnicas de análisis de manifestaciones escénicas. El texto en
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  su relación con la puesta en escena.
                  í La crítica escénica. Estrategias y técnicas de elaboración de una reseña.




       i
Pág. 20812                                     boc.cantabria.es                                       372/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                í El respeto de la propiedad intelectual. La protección de la creatividad
                personal.




                                                 Biología




                 La biología es una disciplina cuyos avances se han visto acelerados
             notablemente en las últimas décadas, impulsados por una base de conocimientos
             cada vez más amplia y fortalecida. A lo largo de su progreso se han producido
             grandes cambios de paradigma (como el descubrimiento de la célula, el desarrollo
             de la teoría de la evolución, el nacimiento de la biología y la genética molecular o
             el descubrimiento de los virus y los priones, entre otros) que han revolucionado el
             concepto de organismo vivo y el entendimiento de su funcionamiento.
                 Pero el progreso de las ciencias biológicas va mucho más allá de la mera
             comprensión de los seres vivos. Las aplicaciones de la biología han supuesto una
             mejora considerable de la calidad de vida humana al permitir, por ejemplo, la
             prevención y tratamiento de enfermedades que antaño diezmaban a las
             poblaciones, u otras de nueva aparición, como la COVID-19, para la cual se han
             desarrollado terapias y vacunas a una velocidad sin precedentes. Además, existen
             otras muchas aplicaciones de las ciencias biológicas dentro del campo de la
             ingeniería genética y la biotecnología, siendo algunas de ellas el origen de
             importantes controversias. Los grandes avances y descubrimientos de la Biología
             no solo han posibilitado la mejora de las condiciones de vida de la ciudadanía,
             sino que al mismo tiempo han generado fuertes impactos de distinta naturaleza
             (sociales, éticas, económicas, etc.) que no se pueden obviar y también deber ser
             objeto de análisis durante el desarrollo de la materia.
                 En 2º de Bachillerato la madurez del alumnado permite que en la materia de
             Biología   se   profundice   notablemente      en   las   competencias    específicas
             relacionadas con las ciencias biológicas, a través de unos saberes básicos a los
             que se les da un enfoque mucho más microscópico y molecular que en las
             materias de etapas anteriores. La Biología ofrece, por tanto, una formación
             relativamente avanzada, proporcionando al alumnado los conocimientos y
             destrezas esenciales para el trabajo científico y el aprendizaje a lo largo de la vida
                                                                                                        CVE-2022-6079




             y sienta las bases necesarias para el inicio de estudios superiores o la
             incorporación al mundo laboral. En última instancia, esta materia contribuye al




       i
Pág. 20813                                     boc.cantabria.es                                       373/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             fortalecimiento del compromiso del alumnado con la sociedad democrática y para
             su participación en esta.
                 La Biología contribuye al desarrollo de las ocho competencias clave y a
             satisfacer varios de los objetivos de la etapa.
                 Por un lado, al tratarse de una materia científica, promueve de forma directa
             el desarrollo de la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología
             e ingeniería (STEM), así como la igualdad de oportunidades y las vocaciones
             científicas entre los alumnos y alumnas.
                 A su vez, la Biología potencia los hábitos de estudio y lectura, la comunicación
             oral y escrita y la investigación a partir de fuentes científicas y con ello contribuye
             al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística. Además, dado que
             las publicaciones científicas relevantes suelen ser accesibles a través de Internet
             y encontrarse en lenguas extranjeras, en esta materia se contribuye al desarrollo
             de la competencia digital y la competencia plurilingüe.
                 Igualmente, desde esta materia se promueve el análisis de las conclusiones
             de publicaciones científicas, fomentando el espíritu crítico y el autoaprendizaje y
             contribuyendo así al desarrollo de la competencia personal, social y de aprender
             a aprender.
                 Asimismo, a través del enfoque molecular de la materia de Biología, el
             alumnado ahondará en los mecanismos de funcionamiento de los seres vivos y
             de la naturaleza en su conjunto. Esto le permitirá comprender la situación crítica
             en la que se encuentra la humanidad actualmente y la necesidad urgente de la
             adopción de un modelo de desarrollo sostenible. Se transmitirá la importancia de
             los estilos de vida sostenibles como forma de compromiso ciudadano por el bien
             común, relacionando la sostenibilidad con la salud humana y contribuyendo así al
             desarrollo de la competencia ciudadana.
                 Se fomentará también que el alumnado de Biología participe en iniciativas
             locales relacionadas con los estilos de vida saludables y el desarrollo sostenible
             permitiéndole trabajar la competencia emprendedora y la competencia en
             conciencia y expresión culturales.
                 En Biología, se trabajan las ocho competencias clave a través de seis
             competencias específicas propias de la materia, que son la concreción de los
             descriptores operativos para la etapa, constituyendo estos el eje vertebrador del
             currículo. Estas competencias específicas pueden resumirse en: interpretar y
             transmitir información científica y argumentar sobre ella; localizar, seleccionar y
                                                                                                         CVE-2022-6079




             contrastar información científica; analizar críticamente las conclusiones de
             trabajos de investigación; plantear y resolver problemas relacionados con las




       i
Pág. 20814                                     boc.cantabria.es                                        374/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             ciencias biológicas; analizar la importancia de los estilos de vida saludables y
             sostenibles y relacionar las características moleculares de los organismos con sus
             características macroscópicas.
                  Los criterios de evaluación son un elemento curricular esencial y constituyen
             instrumentos para la valoración objetiva del grado de desempeño del alumnado
             en las competencias específicas. Estos están relacionados con las competencias
             específicas de Biología y pueden conectarse de forma flexible con los saberes
             básicos de esta materia a elección del docente.
                  Los saberes básicos de la materia aparecen agrupados en seis bloques. «Las
             biomoléculas» está centrado en las moléculas orgánicas e inorgánicas que forman
             parte de los seres vivos. «Genética molecular» incluye el mecanismo de
             replicación del ADN y el proceso de la expresión génica, relacionando estos con
             la diferenciación celular. «Biología celular» comprende los tipos de células, sus
             componentes, las etapas del ciclo celular, la mitosis y meiosis y su función
             biológica. «Metabolismo» trata de las principales reacciones bioquímicas de los
             seres vivos. «Ingeniería genética y biotecnología» recoge los métodos de
             manipulación de los seres vivos o sus componentes para su aplicación tecnológica
             en diferentes campos, como la medicina, la agricultura, o la ecología, entre otros.
             «Inmunología» está enfocado hacia el concepto de inmunidad, sus mecanismos y
             tipos (innata y adquirida), las fases de las enfermedades infecciosas y el estudio
             de las patologías del sistema inmunitario.
                  Los saberes básicos aquí descritos deben trabajarse desde un enfoque
             competencial, de forma que estos constituyan un medio para el desarrollo de las
             competencias clave y no simplemente un fin en sí mismos.
                  Cabe destacar que la Biología es una materia de carácter científico y, como
             tal, se recomienda impartirla ligándola a la realidad del alumnado, de manera
             práctica y significativa y siguiendo un enfoque interdisciplinar. Para ello, la
             metodología que se propone es el uso de situaciones de aprendizaje que
             consisten en actividades competenciales. Como conclusión, resta señalar que el
             fin último de la Biología es contribuir a un mayor grado de desempeño de las
             competencias clave por parte del alumnado y conseguir así ampliar de forma
             notable sus horizontes personales, sociales, académicos y profesionales.


                                         Competencias específicas
                                                                                                      CVE-2022-6079




             1.   Interpretar y transmitir información y datos a partir de trabajos científicos y
             argumentar sobre estos, con precisión y utilizando diferentes formatos, para




       i
Pág. 20815                                    boc.cantabria.es                                      375/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             analizar conceptos, procesos, métodos, experimentos o resultados de las ciencias
             biológicas.
                  Dentro de la ciencia, la comunicación ocupa un importante lugar, pues es
             imprescindible para la colaboración y la difusión del conocimiento, contribuyendo
             a acelerar considerablemente los avances y descubrimientos.
                  La comunicación científica busca, por lo general, el intercambio de
             información relevante de la forma más eficiente y sencilla posible y apoyándose,
             para ello, en diferentes formatos como gráficos, fórmulas, textos, informes o
             modelos, entre otros. Además, en la comunidad científica también existen
             discusiones fundamentadas en evidencias y razonamientos aparentemente
             dispares. La comunicación científica es, por tanto, un proceso complejo, en el que
             se combinan de forma integrada destrezas y conocimientos variados y se exige
             una actitud abierta y tolerante hacia el interlocutor.   En el contexto de esta
             materia, la comunicación científica requiere la movilización no solo de destrezas
             lingüísticas, sino también matemáticas, digitales y razonamiento lógico. El
             alumnado debe interpretar y transmitir contenidos científicos, así como formar una
             opinión propia sobre los mismos basada en razonamientos y evidencias además
             de argumentar defendiendo su postura de forma fundamentada, enriqueciéndola
             con los puntos de vista y pruebas aportados por los demás. Todo ello es necesario
             no solamente en el trabajo científico, sino que también constituye un aspecto
             esencial para el desarrollo personal, social y profesional de todo ser humano.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, CP1, STEM2, STEM4, CD3, CPSAA4, CC3, CEC4.


             2.   Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando
             la información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para
             resolver preguntas planteadas de forma autónoma y crear contenidos
             relacionados con las ciencias biológicas.
                  Toda investigación científica comienza con una recopilación de las
             publicaciones del campo que se pretende estudiar. Para ello es necesario conocer
             y utilizar fuentes fidedignas y buscar en ellas, seleccionando la información
             relevante para responder a las cuestiones planteadas.
                  Además, el aprendizaje a lo largo de la vida requiere tener sentido crítico para
             seleccionar las fuentes o instituciones adecuadas, cribar la información y quedarse
             con la que resulte relevante de acuerdo al fin propuesto.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  La destreza para hacer esta selección es, por tanto, de gran importancia no
             solo para el ejercicio de profesiones científicas, sino también para el desarrollo de




       i
Pág. 20816                                     boc.cantabria.es                                      376/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             cualquier tipo de carrera profesional, para la participación democrática activa e
             incluso para el bienestar emocional y social de las personas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4, CC3.


             3.   Analizar trabajos de investigación o divulgación relacionados con las ciencias
             biológicas, comprobando con sentido crítico su veracidad o si han seguido los
             pasos de los métodos científicos, para evaluar la fiabilidad de sus conclusiones.
                  El pensamiento crítico es probablemente una de las destrezas más
             importantes para el desarrollo humano y la base del espíritu de superación y
             mejora. En el ámbito científico es esencial, entre otros, para la revisión por pares
             del trabajo de investigación, que es el pilar sobre el que se sustenta el rigor y la
             veracidad de la ciencia. Aunque el pensamiento crítico debe comenzar a
             trabajarse desde las primeras etapas educativas, alcanza un grado de desarrollo
             significativo en Bachillerato y el progreso en esta competencia específica
             contribuye a su mejora. Además, el análisis de las conclusiones de un trabajo
             científico en relación a los resultados observables implica movilizar en el
             alumnado, no solo el pensamiento crítico, sino también las destrezas
             comunicativas y digitales y el razonamiento lógico.
                  Asimismo, la actitud analítica y el cultivo de la duda razonable, que se
             desarrollan a través de esta competencia específica, son útiles en contextos no
             científicos y preparan al alumnado para el reconocimiento de falacias, bulos e
             información pseudocientífica y para formarse una opinión propia basada en
             razonamientos y evidencias contribuyendo así positivamente a su integración
             personal y profesional y a su participación en la sociedad democrática.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CP1, STEM2, STEM3, STEM4, CPSAA4, CC3, CE1.


             4.   Plantear y resolver problemas, buscando y utilizando las estrategias
             adecuadas,     analizando   críticamente   las   soluciones   y   reformulando    el
             procedimiento si fuera necesario, para explicar fenómenos relacionados con las
             ciencias biológicas.
                  Esta competencia específica hace referencia al uso del razonamiento como
             base para la resolución de problemas. Sin embargo, cabe destacar que, como
             novedad con respecto a la etapa anterior, se pretende que el alumnado busque
                                                                                                      CVE-2022-6079




             nuevas estrategias de resolución cuando las estrategias que tiene adquiridas no
             sean suficientes. Para ello, será necesario utilizar diferentes herramientas y




       i
Pág. 20817                                    boc.cantabria.es                                      377/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             recursos tecnológicos y mostrar una actitud positiva hacia los retos y las
             situaciones de incertidumbre y resiliencia para seguir probando nuevas vías de
             resolución en caso de falta de éxito inicial, o con la intención de mejorar los
             resultados.
                  Además, en 2º de Bachillerato es importante trabajar la iniciativa en el
             alumnado para que plantee nuevas cuestiones o problemas que puedan
             resolverse utilizando el razonamiento y otras estrategias.
                  La resolución de problemas es una competencia esencial en la carrera
             científica, pues las personas dedicadas a la ciencia se enfrentan con frecuencia a
             grandes retos y contratiempos que hacen tortuoso el camino hacia sus objetivos.
             Asimismo, esta competencia específica es necesaria en muchos otros contextos
             de la vida profesional y personal por lo que contribuye a la madurez intelectual y
             emocional del alumnado y en última instancia a la formación de ciudadanía
             plenamente integrada y comprometida con la mejora de la sociedad.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD5, CPSAA1.1, CPSAA5.


             5.   Analizar    críticamente   determinadas    acciones     relacionadas   con   la
             sostenibilidad y la salud, basándose en los fundamentos de la biología molecular,
             para argumentar acerca de la importancia de adoptar estilos de vida sostenibles y
             saludables.
                  Desde la materia de Biología de 2º de Bachillerato, se pretende transmitir las
             actitudes y estilos de vida compatibles con el mantenimiento y mejora de la salud
             y con un modelo de desarrollo sostenible. La novedad de esta materia con
             respecto a etapas anteriores es su enfoque molecular. Por este motivo, el estudio
             de la importancia de los ecosistemas y de determinados organismos se abordará
             desde el conocimiento de las reacciones bioquímicas que realizan y su relevancia
             a nivel planetario. De esta forma se conectará el mundo molecular con el
             macroscópico. Esta competencia específica, además, busca que el alumnado
             tome iniciativas encaminadas a analizar críticamente sus propios hábitos y los de
             los miembros de la comunidad educativa, basándose en los fundamentos de la
             biología molecular, y que proponga medidas para el cambio positivo hacia un
             modo de vida más saludable y sostenible.
                           El valor de esta competencia específica radica en la necesidad urgente
             de que nuestra sociedad adopte un modelo de desarrollo sostenible, que
                                                                                                      CVE-2022-6079




             constituye uno de los mayores y más importantes retos a los que se enfrenta la
             humanidad actualmente. Para poder hacer realidad este ambicioso objetivo es




       i
Pág. 20818                                     boc.cantabria.es                                     378/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             necesario conseguir que la sociedad alcance una comprensión profunda del
             funcionamiento de los sistemas biológicos para así poder apreciar su valor. De
             esta forma, se adoptarán estilos de vida y se tomarán actitudes responsables y
             encaminadas a la conservación de los ecosistemas y la biodiversidad y al ahorro
             de recursos, que a su vez mejorarán la salud y el bienestar físico y mental
             humanos a nivel individual y colectivo.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC3, CC4, CE1.


             6.   Analizar la función de las principales biomoléculas, bioelementos y sus
             estructuras e interacciones bioquímicas, argumentando sobre su importancia en
             los organismos vivos para explicar las características macroscópicas de estos a
             partir de las moleculares.
                  En el siglo XIX, la primera síntesis de una molécula orgánica en el laboratorio
             permitió conectar la biología y la química y marcó un cambio de paradigma
             científico que se fue afianzado en el siglo XX con la descripción del ADN como
             molécula portadora de la información genética. Los seres vivos pasaron a
             concebirse como conjuntos de moléculas constituidas por elementos químicos
             presentes también en la materia inerte. Estos hitos marcaron el nacimiento de la
             química orgánica, la biología molecular y la bioquímica. En la actualidad, la
             comprensión de los seres vivos se fundamenta en el estudio de sus características
             moleculares y las herramientas genéticas o bioquímicas son ampliamente
             utilizadas en las ciencias biológicas.
                  El alumnado de 2º de Bachillerato tiene un mayor grado de madurez para
             trabajar esta competencia específica. Además, la elección voluntaria de la materia
             de Biología en esta etapa está probablemente ligada a inquietudes científicas y a
             la intención de realizar estudios terciarios en el campo biomédico. Por dichos
             motivos, esta competencia específica es esencial para el alumnado de
             Bachillerato permitiéndole conectar el mundo molecular con el macroscópico,
             adquirir una visión global completa de los organismos vivos y desarrollar las
             destrezas necesarias para formular hipótesis y resolver problemas relacionados
             con las disciplinas biosanitarias.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CC4.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 20819                                    boc.cantabria.es                                       379/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.   Analizar críticamente conceptos y procesos biológicos, seleccionando e
             interpretando información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas,
             diagramas, fórmulas, esquemas u otros).
             1.2.   Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los
             saberes de la materia, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, utilizando la
             terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes,
             diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos o contenidos digitales, entre otros) y
             respondiendo de manera fundamentada y precisa a las cuestiones que puedan
             surgir durante el proceso.
             1.3.   Argumentar sobre aspectos relacionados con los saberes de la materia,
             considerando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas de forma
             razonada y con una actitud abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la opinión
             de los demás.


             Competencia específica 2.
             2.1.   Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos relacionados con los
             saberes de la materia, localizando y citando fuentes de forma adecuada;
             seleccionando, organizando y analizando críticamente la información.
             2.2.   Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con la
             materia, utilizando fuentes fiables, aportando datos y adoptando una actitud crítica
             y escéptica hacia informaciones sin una base científica como pseudociencias,
             teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o
             divulgación científica relacionado con los saberes de la materia de acuerdo a la
             interpretación de los resultados obtenidos.
             3.2.   Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la
             ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, destacando el
             papel de la mujer y entendiendo la investigación como una labor colectiva e
             interdisciplinar en constante evolución influida por el contexto político y social y
             por los recursos económicos.
                                                                                                      CVE-2022-6079




       i
Pág. 20820                                   boc.cantabria.es                                       380/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 4.
             4.1.    Explicar fenómenos biológicos, a través del planteamiento y resolución de
             problemas, buscando y utilizando las estrategias y los recursos adecuados.
             4.2.    Analizar críticamente la solución a un problema utilizando los saberes de la
             materia de Biología y reformular los procedimientos utilizados o las conclusiones
             si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados o encontrados
             con posterioridad.


             Competencia específica 5.
             5.1.    Argumentar sobre la importancia de adoptar estilos de vida saludables y
             compatibles con el desarrollo sostenible, basándose en los principios de la
             biología molecular y relacionándolos con los procesos macroscópicos.


             Competencia específica 6.
             6.1.    Explicar las características y procesos vitales de los seres vivos mediante el
             análisis de sus biomoléculas, de las interacciones bioquímicas entre ellas y de sus
             reacciones metabólicas.
             6.2.    Aplicar metodologías analíticas en el laboratorio utilizando los materiales
             adecuados con precisión.


                                                Saberes básicos


             A.     Las biomoléculas.
                  í Las biomoléculas orgánicas e inorgánicas: características generales y
                  diferencias.
                  í El agua y las sales minerales: relación entre sus características químicas y
                  funciones biológicas.
                  í Características     químicas,   isomerías,   enlaces   y   funciones   de   los
                  monosacáridos (pentosas, hexosas en sus formas lineales y cíclicas),
                  disacáridos y polisacáridos con mayor relevancia biológica.
                  í Los monosacáridos (pentosas y hexosas): características químicas, formas
                  lineales y cíclicas, isomerías, enlaces y funciones.
                  í Los disacáridos y polisacáridos: ejemplos con más relevancia biológica.
                  í Los lípidos saponificables y no saponificables: características químicas,
                  tipos, diferencias y funciones biológicas.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  í Las proteínas: características químicas, estructura, función biológica, papel
                  biocatalizador.




       i
Pág. 20821                                      boc.cantabria.es                                      381/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Las vitaminas y sales: función biológica como cofactores enzimáticos e
                  importancia de su incorporación en la dieta.
                  í Los ácidos nucleicos: tipos, características químicas, estructura y función
                  biológica.
                  í La relación entre los bioelementos y biomoléculas y la salud. Estilos de vida
                  saludables.


             B. Genética molecular.
                  í Mecanismo de replicación del ADN: modelo procariota.
                  í Etapas de la expresión génica: modelo procariota. El código genético:
                  características y resolución de problemas.
                  í Las mutaciones: su relación con la replicación del ADN, la evolución y la
                  biodiversidad.
                  í Regulación de la expresión génica: su importancia en la diferenciación
                  celular.
                  í Los genomas procariota y eucariota: características generales y diferencias.


             C.    Biología celular.
                  í La teoría celular: implicaciones biológicas.
                  í La microscopía óptica y electrónica: imágenes, poder de resolución y
                  técnicas de preparación de muestras.
                  í La membrana plasmática: ultraestructura y propiedades.
                  í El proceso osmótico: repercusión sobre la célula animal, vegetal y procariota.
                  í El transporte a través de la membrana plasmática: mecanismos (difusión
                  simple y facilitada, transporte activo, endocitosis y exocitosis) y tipos de
                  moléculas transportadas con cada uno de ellos. Los orgánulos celulares
                  eucariotas y procariotas: funciones básicas.
                  í El ciclo celular: fases y mecanismos de regulación.
                  í La mitosis y la meiosis: fases y función biológica.
                  í El cáncer: relación con las mutaciones y con la alteración del ciclo celular.
                  Correlación entre el cáncer y determinados hábitos perjudiciales. La
                  importancia de los estilos de vida saludables.


             D.    Metabolismo.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  í Concepto de metabolismo.
                  í Conceptos de anabolismo y catabolismo: diferencias.




       i
Pág. 20822                                      boc.cantabria.es                                     382/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Procesos implicados en la respiración celular anaeróbica (glucólisis y
                  IHUPHQWDFLyQ  \ DHUyELFD ȕ-oxidación de los ácidos grasos, ciclo de Krebs,
                  cadena de transporte de electrones y fosforilación oxidativa).
                  í Metabolismos aeróbico y anaeróbico: cálculo comparativo de sus
                  rendimientos energéticos.
                  í Principales rutas de anabolismo heterótrofo (síntesis de aminoácidos,
                  proteínas y ácidos grasos) y autótrofo (fotosíntesis y quimiosíntesis):
                  importancia biológica.


             E.    Biotecnología.
                  í Técnicas de ingeniería genética y sus aplicaciones: PCR, enzimas de
                  restricción, clonación molecular, CRISPR-CAS9, etc.
                  í Importancia y repercusiones de la biotecnología: aplicaciones en salud,
                  agricultura, medio ambiente, nuevos materiales, industria alimentaria, etc. El
                  papel destacado de los microorganismos.


             F.    Inmunología.
                  í Concepto de inmunidad.
                  í Las barreras externas: su importancia al dificultar la entrada de patógenos.
                  í Inmunidad innata y específica: diferencias.
                  í Inmunidad humoral y celular: mecanismos de acción.
                  í Inmunidad     artificial   y   natural,   pasiva   y   activa:   mecanismos   de
                  funcionamiento.
                  í Enfermedades infecciosas: fases.
                  í Principales patologías del sistema inmunitario: causas y relevancia clínica.




                                  Biología, Geología y Ciencias Ambientales




                   La materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales se orienta a la
             consecución y mejora de seis competencias específicas propias de las ciencias
             que son la concreción de los descriptores operativos para la etapa, derivados a su
             vez de las ocho competencias clave que constituyen el eje vertebrador del
             currículo. Estas competencias específicas pueden resumirse en: interpretar y
                                                                                                          CVE-2022-6079




             transmitir información científica y argumentar sobre ella; localizar y evaluar
             críticamente información científica; aplicar los métodos científicos en proyectos de




       i
Pág. 20823                                         boc.cantabria.es                                     383/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             investigación; resolver problemas relacionados con las ciencias biológicas,
             geológicas y medioambientales; promover iniciativas relacionadas con la salud y
             la sostenibilidad y analizar el registro geológico. El trabajo de las competencias
             específicas de esta materia y la adquisición de sus saberes básicos contribuyen
             al desarrollo de todas las competencias clave y a satisfacer, como se explica a
             continuación, varios de los objetivos de la etapa y con ello al crecimiento
             emocional del alumnado y a su futura integración social y profesional.
                 Biología, Geología y Ciencias Ambientales favorece el compromiso
             responsable del alumnado con la sociedad a nivel global al promover los esfuerzos
             para lograr un modelo de desarrollo sostenible (competencias STEM y ciudadana)
             que contribuirá a la mejora de la salud y la calidad de vida y a la preservación del
             patrimonio natural y cultural (competencia en conciencia y expresión culturales).
             Esta materia también busca estimular la vocación científica en el alumnado,
             especialmente en las alumnas, para contribuir a acabar con el bajo número de
             mujeres en puestos de responsabilidad en investigación, fomentando así la
             igualdad efectiva de oportunidades entre ambos sexos (competencias STEM y
             personal, social y de aprender a aprender).
                 Asimismo, trabajando esta materia se afianzarán los hábitos de lectura y
             estudio en el alumnado por lo que la comunicación oral y escrita en la lengua
             materna y posiblemente en otras lenguas (competencias STEM, en comunicación
             lingüística y plurilingüe) juega un importante papel en ella.
                 Además, desde Biología, Geología y Ciencias Ambientales se promueve entre
             el alumnado la búsqueda de información sobre temas científicos utilizándose
             como herramienta básica las tecnologías de la información y la comunicación
             (competencias STEM y digital).
                 Del mismo modo, esta materia busca que los alumnos y alumnas diseñen y
             participen en el desarrollo de proyectos científicos para realizar investigaciones,
             tanto de campo como de laboratorio, utilizando las metodologías e instrumentos
             propios de las ciencias biológicas, geológicas y ambientales lo que contribuye a
             despertar en ellos el espíritu emprendedor (competencias STEM, emprendedora
             y personal, social y aprender a aprender).
                 Los criterios de evaluación son, junto con las competencias específicas, uno
             de los elementos curriculares esenciales, pues permiten valorar la adquisición y
             desarrollo de las competencias específicas a través de los saberes básicos,
             integrados por conocimientos, destrezas y actitudes.
                                                                                                      CVE-2022-6079




                 Los saberes básicos aparecen agrupados en siete bloques. «Proyecto
             científico» está centrado en el desarrollo práctico, a través de un proyecto




       i
Pág. 20824                                    boc.cantabria.es                                      384/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             científico, de las destrezas y el pensamiento propios de la ciencia. «Ecología y
             sostenibilidad» recoge los componentes de los ecosistemas, su funcionamiento y
             la importancia de un modelo de desarrollo sostenible. «Historia de la Tierra y la
             vida» comprende el desarrollo de la Tierra y los seres vivos desde su origen, la
             magnitud del tiempo geológico y la resolución de problemas basados en los
             métodos geológicos de datación. «La dinámica y composición terrestre» incluye
             las causas y consecuencias de los cambios en la corteza terrestre y los diferentes
             tipos de rocas y minerales. «Fisiología e histología animal» analiza la fisiología de
             los aparatos implicados en las funciones de nutrición y reproducción y el
             funcionamiento de los receptores sensoriales, de los sistemas de coordinación y
             de los órganos efectores. «Fisiología e histología vegetal» introduce al alumnado
             a los mecanismos a través de los cuales los vegetales realizan sus funciones
             vitales, y analiza sus adaptaciones a las condiciones ambientales en las que se
             desarrollan y el balance general e importancia biológica de la fotosíntesis. «Los
             microorganismos y formas acelulares» se centra en algunas de las especies
             microbianas más relevantes, su diversidad metabólica, su relevancia ecológica, y
             las características y mecanismos de infección de las formas orgánicas acelulares
             (virus, viroides y priones).
                 Los saberes básicos son el medio a través del cual se trabajan las
             competencias específicas y las competencias clave y, a su vez, comprenden
             conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para la continuación de estudios
             académicos o el ejercicio de determinadas profesiones relacionados con las
             ciencias biológicas, geológicas y ambientales.
                 La estrategia recomendada para abordar la enseñanza de Biología, Geología
             y Ciencias Ambientales, es el enfoque práctico basado en la resolución de
             problemas y en la realización de proyectos e investigaciones, fomentando tanto el
             trabajo individual como en equipo. Además, es conveniente conectar esta materia
             de forma significativa con la realidad del alumnado y con otras áreas de
             conocimiento en un enfoque interdisciplinar a través de situaciones de aprendizaje
             o actividades competenciales.
                 En conclusión, la Biología, Geología y Ciencias Ambientales de 1.º de
             Bachillerato contribuye, a través de sus competencias específicas y saberes
             básicos, a un mayor grado de desarrollo de las competencias clave. Su fin último
             es mejorar la formación científica y la comprensión del mundo natural por parte
                                                                                                       CVE-2022-6079




             del alumnado y así reforzar su compromiso por el bien común y sus destrezas
             para responder a la inestabilidad y al cambio. Con todo ello se busca mejorar su




       i
Pág. 20825                                    boc.cantabria.es                                       385/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             calidad de vida presente y futura para conseguir, a través del sistema educativo,
             una sociedad más justa equitativa.


                                          Competencias específicas


             1.   Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre
             estos con precisión y utilizando diferentes formatos para analizar procesos,
             métodos, experimentos o resultados de las ciencias biológicas, geológicas y
             medioambientales.
                  La comunicación es un aspecto esencial del progreso científico, pues los
             avances y descubrimientos rara vez son el producto del trabajo de individuos
             aislados, sino de equipos colaborativos, con frecuencia de carácter interdisciplinar.
             Además, la creación de conocimiento solo se produce cuando los hallazgos son
             publicados permitiéndose su revisión y ampliación por parte de la comunidad
             científica y su utilización en la mejora de la sociedad.
                  Dada la naturaleza científica de Biología, Geología y Ciencias Ambientales,
             esta materia contribuye a que el alumnado desarrolle las destrezas necesarias
             para extraer las ideas más relevantes de una información de carácter científico
             (en forma de artículos, diagramas, tablas, gráficos, etc.) y comunicarlas de manera
             sencilla, precisa y veraz, utilizando formatos variados (exposición oral, plataformas
             virtuales, presentación de diapositivas y pósteres, entre otros), tanto de forma
             analógica como a través de medios digitales.
                  Del mismo modo, esta competencia específica busca potenciar la
             argumentación, esencial para el desarrollo social y profesional del alumnado. La
             argumentación en debates, foros u otras vías da la oportunidad de defender, de
             manera lógica y fundamentada, las propias posturas, pero también de comprender
             y asimilar las ideas de otras personas. La argumentación es una forma de
             pensamiento colectivo que enriquece a quienes participan en ella, permitiéndoles
             desarrollar la resiliencia frente a retos, así como la flexibilidad para dar un giro a
             las propias ideas ante argumentos ajenos. Asimismo, la argumentación, realizada
             de forma correcta, es un acto de respeto a la diversidad entre individuos.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, CP1, STEM4, CPSAA4, CCEC3.2.
                                                                                                        CVE-2022-6079




             2.   Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando
             información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver




       i
Pág. 20826                                     boc.cantabria.es                                       386/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             preguntas planteadas relacionadas con las ciencias biológicas, geológicas y
             medioambientales de forma autónoma.
                  Obtener información relevante con el fin de resolver dudas, adquirir nuevos
             conocimientos o comprobar la veracidad de afirmaciones o noticias es una
             destreza esencial para los ciudadanos del siglo XXI. Asimismo, toda investigación
             científica comienza con la cuidadosa recopilación de publicaciones relevantes del
             área de estudio. La mayor parte de las fuentes de información fiables son
             accesibles a través de Internet por lo que se promoverá, a través de esta
             competencia, el uso de diferentes plataformas digitales de búsqueda y
             comunicación. Sin embargo, la información veraz convive con bulos, teorías
             conspiratorias e informaciones incompletas o pseudocientíficas. Por ello, es de
             vital importancia que el alumnado desarrolle un espíritu crítico y contraste y evalúe
             la información obtenida.
                  La información veraz debe ser también seleccionada según su relevancia y
             organizada para poder responder de forma clara a las cuestiones formuladas.
             Además, dada la madurez intelectual del alumnado de esta etapa educativa, se
             fomentará que plantee estas cuestiones por sí mismo siguiendo su propia
             curiosidad y mostrando iniciativa.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, CP1, STEM4, CD1, CD2, CD4, CPSAA4, CPSAA5.


             3.   Diseñar, planear y desarrollar proyectos de investigación siguiendo los pasos
             de las metodologías científicas, teniendo en cuenta los recursos disponibles de
             forma realista y buscando vías de colaboración, para indagar en aspectos
             relacionados con las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales.
                  El conocimiento científico se construye a partir de evidencias obtenidas de la
             observación objetiva y la experimentación. Su finalidad es explicar el
             funcionamiento del mundo que nos rodea y aportar soluciones a problemas. Los
             métodos científicos se basan en la formulación de preguntas sobre el entorno
             natural o social; el diseño y ejecución adecuados de estrategias para poder
             responderlas; la interpretación y análisis de los resultados, la obtención de
             conclusiones y la comunicación. Con frecuencia, la ejecución de estas acciones
             descritas requiriere de la colaboración entre organizaciones e individuos.
                  Por tanto, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad
             de aplicar los pasos de los diferentes métodos utilizados en la ciencia contribuye
                                                                                                       CVE-2022-6079




             a desarrollar en él la curiosidad, el sentido crítico, el espíritu emprendedor y las
             destrezas para el trabajo colaborativo. Además, esta forma de trabajo permite




       i
Pág. 20827                                    boc.cantabria.es                                       387/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             comprender en profundidad la diferencia entre una impresión u opinión y una
             evidencia, afrontando con mente abierta y perspicaz diferentes informaciones y
             aceptando y respondiendo adecuadamente ante la incertidumbre.
                  En definitiva, esta competencia específica no solo es esencial para el
             desarrollo de una carrera científica, sino también para mejorar la resiliencia
             necesaria para afrontar diferentes retos y así formar ciudadanos plenamente
             integrados a nivel personal, social o profesional.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL5, STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CPSAA3.2, CE3.


             4.   Buscar y utilizar estrategias en la resolución de problemas analizando
             críticamente las soluciones y respuestas halladas y reformulando el procedimiento
             si fuera necesario, para dar explicación a fenómenos relacionados con las ciencias
             biológicas, geológicas y medioambientales.
                  La resolución de problemas es una parte inherente de la ciencia básica y
             aplicada. Las ciencias empíricas se construyen contrastando razonamientos
             (hipótesis) mediante la experimentación u observación. El avance científico está,
             por tanto, limitado por la destreza en el ejercicio intelectual de crear hipótesis y la
             capacidad técnica y humana de probarlas experimentalmente. Además, el camino
             hacia los hallazgos y avances es rara vez directo y se ve con frecuencia
             obstaculizado por situaciones inesperadas y problemas de diferente naturaleza.
             Es por ello imprescindible que, al enfrentarse a dificultades, las personas
             dedicadas a la ciencia muestren creatividad, destrezas para la búsqueda de
             nuevas estrategias o utilización de herramientas variadas, apertura a la
             colaboración y resiliencia para continuar a pesar de la falta de éxito inmediato.
                  Además, la resolución de problemas y la búsqueda de explicaciones
             coherentes a diferentes fenómenos en otros contextos de la vida cotidiana exigen
             similares destrezas y actitudes, necesarias para un desarrollo personal,
             profesional y social plenos. Por estos motivos, la destreza en la resolución de
             problemas se considera esencial y forma parte del currículo de esta materia, pues
             permite al alumnado desarrollar el análisis crítico, colaborar, desenvolverse frente
             a situaciones de incertidumbre y cambios acelerados, participar plenamente en la
             sociedad y afrontar los retos del siglo XXI como el calentamiento global o las
             desigualdades socioeconómicas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
                                                                                                         CVE-2022-6079




             CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD5, CPSAA5, CE1.




       i
Pág. 20828                                     boc.cantabria.es                                        388/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             5.   Diseñar, promover y ejecutar iniciativas relacionadas con la conservación del
             medioambiente, la sostenibilidad y la salud, basándose en los fundamentos de las
             ciencias biológicas, geológicas y ambientales, para fomentar estilos de vida
             sostenibles y saludables.
                  En la actualidad, la degradación medioambiental está llevando a la
             destrucción de los recursos naturales a un ritmo muy superior al de su
             regeneración. Para frenar el avance de estas tendencias negativas y evitar sus
             consecuencias catastróficas son necesarias acciones individuales y colectivas de
             la ciudadanía, los estados y las corporaciones. Para ello, es imprescindible que se
             conozca el valor ecológico, científico, social y económico del mundo natural y se
             comprenda que la degradación medioambiental es sinónimo de desigualdad,
             refugiados climáticos, catástrofes naturales y otros tipos de crisis humanitarias.
                  Por dichos motivos, es esencial que el alumnado trabaje esta competencia
             específica, conozca los fundamentos que justifican la necesidad urgente de
             implantar un modelo de desarrollo sostenible y lidere iniciativas y proyectos
             innovadores para promover y adoptar estilos de vida sostenibles a nivel individual
             y colectivo. Desarrollar esta competencia específica, también permite al alumnado
             profundizar en el estudio de la fisiología humana y así proponer y adoptar estilos
             de vida que contribuyan a mantener y mejorar la salud y la calidad de vida. Este
             aspecto es particularmente importante dada la tendencia al alza de los hábitos
             sedentarios y el consumo de alimentos hipercalóricos que está teniendo serias
             consecuencias para la salud de los ciudadanos del mundo desarrollado.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC4, CE1, CE3.


             6.   Analizar los elementos del registro geológico utilizando fundamentos
             científicos, para relacionarlos con los grandes eventos ocurridos a lo largo de la
             historia de la Tierra y con la magnitud temporal en que se desarrollaron.
                  El estudio de la Tierra presenta grandes dificultades y como consecuencia
             existen escasos datos sobre largos periodos de su historia. Esto se debe a que
             las evidencias necesarias para completar el registro geológico están con
             frecuencia dañadas o destruidas y las escalas espaciales y temporales en las que
             se desarrollan los eventos son de una magnitud inconcebible desde el punto de
             vista humano. Es por ello necesario aplicar el razonamiento y metodologías
             basadas en pruebas indirectas.
                                                                                                     CVE-2022-6079




                  En Bachillerato, el alumnado ha adquirido un grado de madurez que le permite
             comprender los principios para la datación de materiales geológicos utilizando




       i
Pág. 20829                                    boc.cantabria.es                                     389/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             datos de radioisótopos. También tiene el nivel de desarrollo intelectual necesario
             para comprender la escala de tiempo geológico y la relevancia de los principales
             eventos geológicos y biológicos de nuestro planeta.
                    Trabajar esta competencia permitirá desarrollar en el alumnado las destrezas
             para el razonamiento y una actitud de aprecio por la ciencia y el medio natural.
             Estas cualidades son especialmente relevantes a nivel profesional, pero también
             es necesario que estén presentes en los ciudadanos del siglo XXI para reforzar su
             compromiso por el bien común y el futuro de la sociedad.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, CP1, STEM2, STEM5, CD1, CPSAA2, CC4, CCEC1.


                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Analizar críticamente conceptos y procesos relacionados con los saberes
             de la materia, interpretando información en diferentes formatos (modelos, gráficos,
             tablas, diagramas, fórmulas, esquemas).
             1.2.    Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los
             saberes de la materia o con trabajos científicos, transmitiéndolas de forma clara y
             rigurosa, utilizando la terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos,
             tablas, fotografías, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas y símbolos,
             entre otros) y herramientas digitales.
             1.3.    Argumentar sobre aspectos relacionados con los saberes de la materia,
             defendiendo una postura de forma razonada y con una actitud abierta, flexible,
             receptiva y respetuosa ante la opinión de los demás.
             1.4.    Participar en actividades de divulgación y fomento de la ciencia, junto con el
             reconocimiento de los científicos y científicas de nuestra comunidad.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Plantear y resolver cuestiones relacionadas con los saberes de la materia,
             localizando y citando fuentes adecuadas y seleccionando, organizando y
             analizando críticamente la información.
             2.2.    Contrastar y justificar la veracidad de la información relacionada con los
             saberes de la materia, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y
                                                                                                        CVE-2022-6079




             escéptica hacia informaciones sin una base científica como pseudociencias,
             teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.




       i
Pág. 20830                                      boc.cantabria.es                                      390/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2.3.   Argumentar sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de
             las personas dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer y entendiendo la
             investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución e
             influida por el contexto político y los recursos económicos.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Plantear preguntas, realizar predicciones y formular hipótesis que puedan
             ser respondidas o contrastadas, utilizando métodos científicos y que intenten
             explicar fenómenos biológicos, geológicos o ambientales.
             3.2.   Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos
             biológicos, geológicos y ambientales y seleccionar los instrumentos necesarios de
             modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis
             planteada, minimizando los sesgos en la medida de lo posible.
             3.3.   Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos y cualitativos sobre
             fenómenos biológicos, geológicos y ambientales, seleccionando y utilizando los
             instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección y precisión.
             Utilizar distintas herramientas de trabajo en el laboratorio y en el campo para el
             estudio y observación de diferentes muestras. Reconocer ejemplares naturales.
             3.4. Interpretar y analizar resultados obtenidos en un proyecto de investigación,
             utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas,
             reconociendo su alcance y limitaciones y obteniendo conclusiones razonadas y
             fundamentadas o valorando la imposibilidad de hacerlo.
             3.5.   Establecer colaboraciones dentro y fuera del centro educativo en las
             distintas fases del proyecto científico con el fin de trabajar con mayor eficiencia,
             utilizando las herramientas tecnológicas adecuadas, valorando la importancia de
             la cooperación en la investigación, respetando la diversidad y favoreciendo la
             inclusión.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos, geológicos o
             ambientales, utilizando recursos variados como conocimientos propios, datos e
             información recabados, razonamiento lógico, pensamiento computacional o
             herramientas digitales. Centrándonos siempre que sea posible, en ejemplos de
             nuestra comunidad.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             4.2.   Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos,
             geológicos o ambientales y modificar los procedimientos utilizados o las




       i
Pág. 20831                                    boc.cantabria.es                                      391/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             conclusiones obtenidas si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos
             aportados o recabados con posterioridad.


             Competencia específica 5.
             5.1.    Analizar las causas y consecuencias ecológicas, sociales y económicas de
             los principales problemas medioambientales desde una perspectiva individual,
             local y global, concibiéndolos como grandes retos de la humanidad y basándose
             en datos científicos y en los saberes de la materia.
             5.2.    Proponer y poner en práctica hábitos e iniciativas sostenibles y saludables
             a nivel local y argumentar sobre sus efectos positivos y la urgencia de adoptarlos
             basándose en los saberes de la materia.


             Competencia específica 6.
             6.1.    Relacionar los grandes eventos de la historia terrestre con determinados
             elementos del registro geológico y con los sucesos que ocurren en la actualidad,
             utilizando los principios geológicos básicos y el razonamiento lógico.
             6.2.    Resolver problemas de datación, analizando elementos del registro
             geológico y fósil y aplicando métodos de datación.


                                                 Saberes básicos


             A.     Proyecto científico.
                  í Hipótesis, preguntas, problemas y conjeturas: planteamiento con perspectiva
                  científica.
                  í Estrategias para la búsqueda de información, colaboración, comunicación e
                  interacción con instituciones científicas, aprovechando las de nuestra
                  comunidad: herramientas digitales, formatos de presentación de procesos,
                  resultados e ideas (diapositivas, gráficos, vídeos, posters, informes y otros).
                  í Fuentes fiables de información: búsqueda, reconocimiento y utilización.
                  í Experiencias científicas de laboratorio o de campo: diseño, planificación y
                  realización. Contraste de hipótesis. Controles experimentales.
                  í Métodos de análisis de resultados científicos: organización, representación
                  y herramientas estadísticas.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  í Estrategias de comunicación científica: vocabulario científico, formatos
                  (informes, vídeos, modelos, gráficos y otros) y herramientas digitales.




       i
Pág. 20832                                       boc.cantabria.es                                     392/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las
                  ciencias biológicas, geológicas y ambientales e importancia social. Científicos
                  y científicas de nuestra comunidad. El papel de la mujer en la ciencia.
                  í La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva,
                  interdisciplinar y en continua construcción.


             B.    Ecología y sostenibilidad.
                  í El medio ambiente como motor económico y social: importancia de la
                  evaluación de impacto ambiental y de la gestión sostenible de recursos y
                  residuos. La relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres
                  vivos: “one health” (una sola salud).
                  í La sostenibilidad de las actividades cotidianas: uso de indicadores de
                  sostenibilidad, estilos de vida compatibles y coherentes con un modelo de
                  desarrollo sostenible. Concepto de huella ecológica.
                  í Iniciativas locales y globales para promover un modelo de desarrollo
                  sostenible.
                  í La dinámica de los ecosistemas: flujos de energía, ciclos de la materia
                  (carbono, nitrógeno, fósforo y azufre), interdependencia y relaciones tróficas.
                  Resolución de problemas.
                  í El cambio climático: su relación con el ciclo del carbono, causas y
                  consecuencias sobre la salud, la economía, la ecología y la sociedad.
                  Estrategias y herramientas para afrontarlo: mitigación y adaptación.
                  í La pérdida de biodiversidad: causas y consecuencias ambientales y
                  sociales.
                  í El problema de los residuos. Los compuestos xenobióticos: los plásticos y
                  sus efectos sobre la naturaleza y sobre la salud humana y de otros seres vivos.
                  La prevención y gestión adecuada de los residuos.
                  í &RQRFLPLHQWR GH ORV SULQFLSDOHV UHFXUVRV HQ &DQWDEULD MXQWR FRQ ORV
                  principales riesgos y problemas ambientales.


             C.    Historia de la Tierra y la vida.
                  í El tiempo geológico: magnitud, escala y métodos de datación. Problemas de
                  datación absoluta y relativa.
                  í La historia de la Tierra: principales acontecimientos geológicos.
                                                                                                          CVE-2022-6079




                  í Métodos y principios para el estudio del registro geológico: reconstrucción
                  de la historia geológica de una zona. Principios geológicos.




       i
Pág. 20833                                        boc.cantabria.es                                      393/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í La historia de la vida en la Tierra: principales cambios en los grandes grupos
                  de seres vivos y justificación desde la perspectiva evolutiva.
                  í Los    principales grupos taxonómicos:       características fundamentales,
                  incluyendo los principales grupos que encontramos en Cantabria. Importancia
                  de la conservación de la biodiversidad.


             D.    La dinámica y composición terrestres.
                  í Estructura, dinámica y funciones de la atmósfera.
                  í Estructura, dinámica y funciones de la hidrosfera.
                  í Estructura, composición y dinámica de la geosfera. Métodos de estudio
                  directos e indirectos.
                  í Los procesos geológicos internos, el relieve y su relación con la tectónica de
                  placas. Tipos de bordes, relieves, actividad sísmica y volcánica y rocas
                  resultantes en cada uno de ellos.
                  í Los procesos geológicos externos: agentes causales y consecuencias sobre
                  el relieve. Formas principales de modelado del relieve y geomorfología.
                  í La edafogénesis: factores y procesos formadores del suelo. La
                  edafodiversidad e importancia de su conservación.
                  í Los riesgos naturales, destacando los que afectan a nuestro entorno:
                  relación con los procesos geológicos y las actividades humanas. Estrategias
                  de predicción, prevención y corrección.
                  í Clasificación e identificación de las rocas: según su origen y composición. El
                  ciclo litológico.
                  í Clasificación químico-estructural e identificación de minerales y rocas,
                  teniendo en cuenta las características geológicas de nuestra región.
                  í La importancia de los minerales y las rocas: usos cotidianos. Su explotación
                  y uso responsable. Minerales y rocas más importantes de Cantabria.
                  í La importancia de la conservación del patrimonio geológico. Patrimonio
                  geológico de Cantabria.


             E.    Fisiología e histología animal.
                  í La función de nutrición: importancia biológica y estructuras implicadas en
                  diferentes grupos taxonómicos.
                  í La función de relación: fisiología y funcionamiento de los sistemas de
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  coordinación (nervioso y endocrino), de los receptores sensoriales, y de los
                  órganos efectores.




       i
Pág. 20834                                      boc.cantabria.es                                     394/881
                                                              VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í La función de reproducción: importancia biológica, tipos y estructuras
                  implicadas en diferentes grupos taxonómicos.
                  í Histología básica animal.


             F.    Fisiología e histología vegetal.
                  í La función de nutrición: la fotosíntesis, su balance general e importancia para
                  la vida en la Tierra.
                  í La savia bruta y la savia elaborada: composición, formación y mecanismos
                  de transporte.
                  í La función de relación: tipos de respuestas de los vegetales a estímulos e
                  influencia de las fitohormonas (auxinas, citoquininas, etileno, etc.).
                  í La función de reproducción: la reproducción sexual y asexual, relevancia
                  evolutiva, los ciclos biológicos, tipos de reproducción asexual, procesos
                  implicados en la reproducción sexual (polinización, fecundación, dispersión de
                  la semilla y el fruto) y su relación con el ecosistema.
                  í Las adaptaciones de los vegetales al medio: relación entre estas y el
                  ecosistema en el que se desarrollan.
                  í+LVWRORJtDEiVLFDYHJHWDO


             G. Los microorganismos y formas acelulares.
                  í Las eubacterias y las arqueobacterias: diferencias.
                  í El metabolismo bacteriano: ejemplos de importancia ecológica (simbiosis y
                  ciclos biogeoquímicos).
                  í Los microorganismos como agentes causales de enfermedades infecciosas:
                  zoonosis y epidemias.
                  í El cultivo de microorganismos: técnicas de esterilización y cultivo.
                  í Mecanismos de transferencia genética horizontal en bacterias: el problema
                  de la resistencia a antibióticos.
                  í Las    formas    acelulares     (virus,    viroides   y   priones):   características,
                  mecanismos de infección e importancia biológica.
                  í(VWXGLREiVLFRௗHLGHQWLILFDFLyQௗGHORVGLIHUHQWHVWLSRVௗௗ
                                                                                                               CVE-2022-6079




       i
Pág. 20835                                        boc.cantabria.es                                           395/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                            Ciencias Generales


                 En la sociedad actual multitud de aspectos están relacionados con la actividad
             científica, tanto en el campo sanitario como en el tecnológico, el social y
             divulgativo. Poseer una formación científica sólida permite a cada individuo
             defender una opinión fundamentada ante hechos que pueden resultar
             controvertidos y que forman parte del día a día de nuestro mundo. Esta materia
             ofrece al alumnado una formación básica en las cuatro disciplinas científicas
             fundamentales. Además, el enfoque interdisciplinar característico de la enseñanza
             STEM confiere al currículo un carácter unificador que pone en evidencia que las
             diferentes ciencias no son más que una especialización dentro del conjunto global
             y coherente que es el conocimiento científico. De hecho, en el desarrollo de la
             investigación como actividad laboral, los científicos y científicas relacionan
             conocimientos, destrezas y actitudes de todas las disciplinas para enriquecer sus
             estudios y contribuir de forma más eficiente al progreso de la sociedad.
                 El alumnado que cursa Ciencias Generales adquiere una comprensión
             general de los principios que rigen los fenómenos del mundo natural. Para ello,
             esta materia parte de las competencias específicas, que tienen como finalidad que
             el alumnado entienda, explique y movilice conocimientos, destrezas y actitudes no
             solo relacionados con la situación y las repercusiones de la ciencia en la
             actualidad, sino también con los procedimientos de la actividad científica y su
             relevancia en el avance social, la necesidad de un trato igualitario entre personas
             en la ciencia y el carácter consistente y global del conjunto de las disciplinas
             científicas. A esta materia podrán acceder diferentes perfiles de estudiantes, con
             distintas formaciones previas en ciencias, por lo que la adquisición de los
             aprendizajes esenciales de esta materia se construye a partir de las ciencias
             básicas que todo alumno y alumna ha cursado durante la Educación Secundaria
             Obligatoria, profundizando a partir de ahí para alcanzar las competencias y los
             objetivos propios de la etapa del Bachillerato.
                 Acompañando a las competencias específicas de esta materia se encuentran
             los criterios de evaluación. Su marcado carácter competencial los convierte en
             evaluadores de los saberes básicos que el alumnado debe adquirir para
             desenvolverse en una sociedad que demanda espíritu crítico ante cuestiones
             científicas. Sus características se corresponden con las de un currículo que
                                                                                                     CVE-2022-6079




             pretende desarrollar el pensamiento científico para que la ciudadanía comprenda,
             explique y razone por qué sin ciencia no hay futuro.




       i
Pág. 20836                                    boc.cantabria.es                                     396/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 El desarrollo de las competencias específicas se apoya en los saberes
             básicos de la materia, que se encuentran estructurados en cinco bloques que
             incluyen los conocimientos, destrezas y actitudes imprescindibles.
                 El bloque «Construyendo ciencia» trata los aspectos básicos de la actividad
             científica general: el uso de las metodologías científicas para el estudio de
             fenómenos naturales, la experimentación incluyendo los instrumentos necesarios
             y sus normas de uso, la utilización adecuada del lenguaje científico y de las
             herramientas matemáticas pertinentes, etc. Se trata de un bloque introductorio
             que, lejos de pretender ser tratado de manera teórica, busca desarrollar destrezas
             prácticas útiles para el resto de los bloques.
                 El segundo bloque, «Un universo de materia y energía», recoge dos
             conceptos fundamentales de la ciencia: la materia y la energía. Estos conceptos
             son esenciales en el estudio y trabajo de la ciencia, pues son la base para la
             construcción de aprendizajes sobre los sistemas fisicoquímicos, biológicos y
             geológicos.
                 En el bloque «El sistema Tierra» se hace una aproximación al estudio de la
             Tierra y los sistemas terrestres desde el punto de vista de la geología planetaria,
             de la tectónica de placas y de la dinámica de las capas fluidas. Además, incluye
             aspectos clave encaminados a la concienciación del alumnado sobre la necesidad
             de adoptar un modelo de desarrollo sostenible y la promoción de la salud.
                 El bloque «Biología para el siglo XXI» trata de algunas cuestiones sobre la
             biotecnología y su importancia en la investigación de enfermedades, técnicas de
             agricultura y ganadería o recuperación medioambiental, entre otras.
                 Por último, el bloque «Las fuerzas que nos mueven» presenta las fuerzas
             fundamentales de la naturaleza y los efectos que tienen sobre los sistemas. Estos
             saberes permiten dar explicaciones a aspectos tan importantes como el
             movimiento de los cuerpos o las deformaciones de la corteza terrestre.
                 En definitiva, el currículo de Ciencias Generales no solo pretende concienciar
             sobre la importancia de las ciencias, e incentivar vocaciones científicas y
             formadores científicos que tengan un criterio propio y fundamentado para la
             difusión de ideas por encima de afirmaciones pseudocientíficas y engañosas, sino
             que proporcionará al alumnado que desee explorar otros campos profesionales
             no vinculados directamente con las ciencias, conocimientos y aprendizajes
             propios de las ciencias que permitan un enfoque riguroso y certero en su labor
             profesional. Las herramientas que proporciona este currículo invitan al desarrollo
                                                                                                      CVE-2022-6079




             de proyectos y a la cooperación interdisciplinar, propios de la investigación
             científica. Esto confiere al aprendizaje de la ciencia un carácter holístico e




       i
Pág. 20837                                    boc.cantabria.es                                      397/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             integrado, que enriquece la significatividad y prepara al alumnado para afrontar el
             futuro.


                                         Competencias específicas


             1.   Aplicar las metodologías propias de la ciencia, utilizando con precisión,
             procedimientos, materiales e instrumentos adecuados, para responder a
             cuestiones sobre procesos físicos, químicos, biológicos y geológicos.
                  Para conseguir una alfabetización científica básica, cada alumno o alumna
             debe comprender cuál es el modus operandi de toda la comunidad científica en lo
             referente al estudio de los fenómenos naturales y cuáles son las herramientas de
             que se dispone para ello. Las metodologías científicas son procedimientos
             fundamentales de trabajo en la ciencia. El alumnado debe desarrollar las
             destrezas de observar, emitir hipótesis y experimentar sobre fenómenos
             fisicoquímicos y naturales, así como de poner en común con el resto de la
             comunidad investigadora los resultados que obtenga, siendo consciente de que
             las respuestas a procesos, físicos, químicos, biológicos y geológicos son
             complejas y necesitan de modelos contrastados y en constante revisión y
             validación.
                  Asimismo, aunque el alumnado no optase en el futuro por dedicarse a la
             ciencia como actividad profesional, el desarrollo de esta competencia le otorga
             algunas destrezas propias del pensamiento científico que puede aplicar en
             situaciones de su vida cotidiana, como la interpretación de fenómenos o el respeto
             por el mundo natural que le rodea. Esto contribuye a la formación de personas
             comprometidas con la mejora de su entorno y de la sociedad.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3, CPSAA4, CE1.


             2.   Comprender y explicar los procesos del entorno y explicarlos, utilizando los
             principios, leyes y teorías científicos adecuados, para adquirir una visión holística
             del funcionamiento del medio natural.
                  El desarrollo de la competencia científica tiene como finalidad esencial
             comprender los procesos del entorno e interpretarlos a la luz de los principios,
             leyes y teorías científicas fundamentales. Con el desarrollo de esta competencia
                                                                                                       CVE-2022-6079




             específica también se contribuye a desarrollar el pensamiento científico, lo cual es
             clave para la creación de nuevos conocimientos.




       i
Pág. 20838                                    boc.cantabria.es                                       398/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Además, la aplicación de los conocimientos está en línea con los principios
             del aprendizaje STEM, que pretende adoptar un enfoque global de las ciencias
             como un todo integrado. El alumnado que cursa esta materia aprende a relacionar
             conceptos, encontrando en ella los conocimientos, destrezas y actitudes
             necesarios para una alfabetización científica general.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, CP1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA1.1.


             3.   Argumentar sobre la importancia de los estilos de vida sostenibles y
             saludables, basándose en fundamentos científicos, para adoptarlos y promoverlos
             en su entorno.
                  Actualmente uno de los mayores y más importantes retos a los que se
             enfrenta la humanidad es la degradación medioambiental que amenaza con poner
             en peligro el desarrollo económico y la sociedad de bienestar. Una condición
             indispensable para abordar este desafío es adoptar un modelo de desarrollo
             sostenible. Para ello, es esencial que la ciudadanía comprenda su dependencia
             del medio natural para así valorar la importancia de su conservación y actuar de
             forma consecuente y comprometida con este objetivo. Cabe también destacar que
             la adopción de estilos de vida sostenibles es sinónimo de mantenimiento y mejora
             de la salud, pues existe un estrecho vínculo entre el bienestar humano y la
             conservación de los pilares sobre los que este se sustenta.
                  La adquisición y desarrollo de esta competencia específica permitirá al
             alumnado comprender, a través del conocimiento del funcionamiento de su propio
             organismo y de los ecosistemas, la relación entre la salud, la conservación del
             medio ambiente y el desarrollo económico y social y convertirse así en personas
             comprometidas y críticas con los problemas de su tiempo.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA2, CC4, CEC1.


             4.   Aplicar el pensamiento científico y los razonamientos lógico-matemáticos,
             mediante la búsqueda y selección de estrategias y herramientas apropiadas, para
             resolver problemas relacionados con las ciencias experimentales.
                  El razonamiento es una herramienta esencial en la investigación científica,
             pues es necesario para plantear hipótesis o nuevas estrategias que permitan
             seguir avanzando y alcanzar los objetivos propuestos. Asimismo, en ciertas
                                                                                                     CVE-2022-6079




             disciplinas científicas no es posible obtener evidencias directas de los procesos u
             objetos de estudio, por lo que se requiere utilizar el razonamiento lógico-




       i
Pág. 20839                                   boc.cantabria.es                                      399/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             matemático para poder conectar los resultados con la realidad que reflejan. Del
             mismo modo, es común encontrar escenarios de la vida cotidiana que requieren
             el uso de la lógica y el razonamiento.
                  La inclusión de esta competencia específica en el currículo de Ciencias
             Generales pretende que el alumnado aprenda que se puede llegar a los mismos
             resultados utilizando diferentes herramientas y estrategias, siempre y cuando
             sean fiables y estén contrastadas. Asimismo, se busca la consideración del error
             como una herramienta para descartar líneas de trabajo y una manera de aprender
             en la que se mejoran la autocrítica, la resiliencia y las destrezas necesarias para
             la colaboración entre iguales.
                  Cabe también destacar que la resolución de problemas es un proceso
             complejo donde se movilizan no solo las destrezas para el razonamiento, sino
             también los conocimientos sobre la materia y actitudes para afrontar los retos de
             forma positiva. Por ello, es imprescindible que el alumnado desarrolle esta
             competencia específica, pues le permitirá madurar intelectualmente y mejorar su
             resiliencia, para abordar con éxito diferentes tipos de situaciones a las que se
             enfrentará a lo largo de su vida personal, social, académica y profesional.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, CP1, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA1.1, CC3, CE1.


             5.   Analizar la contribución de la ciencia y de las personas que se dedican a ella,
             con perspectiva de género y entendiéndola como un proceso colectivo e
             interdisciplinar en continua construcción, para valorar su papel esencial en el
             progreso de la sociedad.
                  El desarrollo científico y tecnológico contribuye al progreso de nuestra
             sociedad. Sin embargo, el avance de la ciencia y la tecnología depende de la
             colaboración individual y colectiva. Por ello, el fin de esta competencia específica
             es formar una ciudadanía con un acervo científico rico y con vocación científica
             como vía para la mejora de nuestra calidad de vida.
                  A través de esta competencia específica, el alumnado adquiere conciencia
             sobre la relevancia que la ciencia tiene en la sociedad actual. Asimismo, reconoce
             el carácter interdisciplinar de la ciencia, marcado por una clara interdependencia
             entre las diferentes disciplinas de conocimiento que enriquece toda actividad
             científica y que se refleja en un desarrollo holístico de la investigación y el trabajo
             en ciencia.
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, STEM4, CD3, CPSAA4, CC1, CEC1.




       i
Pág. 20840                                     boc.cantabria.es                                        400/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             6.     Utilizar recursos variados, con sentido crítico y ético, para buscar y seleccionar
             información contrastada y establecer colaboraciones.
                    La comunicación y la colaboración son componentes inherentes al proceso
             de avance científico. Parte de este proceso comunicativo implica buscar y
             seleccionar información científica publicada en fuentes fidedignas, que debe ser
             interpretada para responder a preguntas concretas y establecer conclusiones
             fundamentadas. Para ello, es necesario analizar la información obtenida de
             manera crítica, teniendo en cuenta su origen, diferenciando las fuentes adecuadas
             de aquellas menos fiables.
                    La cooperación es otro aspecto esencial de las metodologías científicas y
             tiene como objetivo mejorar la eficiencia del trabajo al aunar los esfuerzos de
             varias personas o equipos mediante el intercambio de información y recursos,
             consiguiéndose así un efecto sinérgico.
                    Además, desarrollar esta competencia específica es de gran utilidad en otros
             entornos profesionales no científicos, así como en el contexto personal y social,
             por ejemplo, en el aprendizaje a lo largo de la vida o en el ejercicio de una
             ciudadanía democrática activa. La comunicación y colaboración implican el
             despliegue de destrezas sociales, sentido crítico, respeto a la diversidad y, con
             frecuencia, utilización eficiente, ética y responsable de los recursos tecnológicos,
             por lo que esta competencia es esencial para el pleno desarrollo del alumnado
             como parte de la sociedad.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.


                                              Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.     Plantear y responder cuestiones acerca de procesos observados en el
             entorno, siguiendo las pautas de las metodologías científicas.
             1.2.     Contrastar hipótesis, realizando experimentos en laboratorios o en entornos
             virtuales, siguiendo las normas de seguridad correspondientes.
             1.3.     Comunicar los resultados de un experimento o trabajo científico, utilizando
             los recursos adecuados y de acuerdo a los principios éticos básicos.
                                                                                                           CVE-2022-6079




       i
Pág. 20841                                       boc.cantabria.es                                        401/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 2.
             2.1.   Analizar y explicar fenómenos del entorno, representándolos mediante
             expresiones, tablas, gráficas, modelos, simulaciones, diagramas u otros formatos.
             2.2.   Explicar fenómenos que ocurren en el entorno, utilizando principios, leyes y
             teorías de las ciencias de la naturaleza.
             2.3.   Reconocer y analizar los fenómenos fisicoquímicos más relevantes,
             explicándolos a través de las principales leyes o teorías científicas.
             2.4.   Explicar, utilizando los fundamentos científicos adecuados, los elementos y
             procesos básicos de la biosfera y la geosfera.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Adoptar y promover hábitos compatibles con un modelo de desarrollo
             sostenible y valorar su importancia utilizando fundamentos científicos.
             3.2.   Adoptar y promover hábitos saludables (dieta equilibrada, higiene,
             vacunación, uso adecuado de antibióticos, rechazo al consumo de drogas, legales
             e ilegales, ejercicio físico, higiene del sueño, posturas adecuadas…) y valorar su
             importancia, utilizando los fundamentos de la fisiología humana.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Resolver problemas relacionados con fenómenos y procesos físicos,
             TXtPLFRV ELROyJLFRV \ JHROyJLFRVௗFHQWUiQGRVH VLHPSUH TXH VHD SRVLEOHௗHQ
             ejemplos de nuestra comunidad, utilizando el pensamiento científico y el
             razonamiento lógico-matemático y buscando estrategias alternativas de
             resolución cuando sea necesario.
             4.2.   Analizar críticamente la solución de un problema relacionado con
             fenómenos y procesos físicos, químicos, biológicos y geológicos, modificando las
             conclusiones o las estrategias utilizadas si la solución no es viable, o ante nuevos
             datos aportados.


             Competencia específica 5.
             5.1.   Reconocer la ciencia como un área de conocimiento global, analizando la
             interrelación e interdependencia entre cada una de las disciplinas que la forman.
             5.2.   Reconocer la relevancia de la ciencia en el progreso de la sociedad,
             valorando el importante papel que juegan las personas en el desempeño de la
             investigación científica.
                                                                                                         CVE-2022-6079




       i
Pág. 20842                                    boc.cantabria.es                                         402/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 6.
             6.1.    Buscar, contrastar y seleccionar información sobre fenómenos y procesos
             físicos, químicos, biológicos o geológicos en diferentes formatos, utilizando los
             UHFXUVRV QHFHVDULRV WHFQROyJLFRV R GH RWUR WLSRௗFHQWUiQGRVH VLHPSUH TXH VHD
             SRVLEOHௗHQHMHPSORVGHQXHVWUDFRPXQLGDG
             6.2.    Establecer colaboraciones, utilizando los recursos necesarios en las
             diferentes etapas del proyecto científico, en la realización de actividades o en la
             resolución de problemas.


                                                Saberes básicos


             A.     Construyendo ciencia.
                  í Metodologías propias de la investigación científica para la identificación y
                  formulación de cuestiones, la elaboración de hipótesis y la comprobación
                  experimental de las mismas.
                  í Experimentos y proyectos de investigación: uso de instrumental adecuado,
                  controles experimentales y razonamiento lógico-matemático. Métodos de
                  análisis de los resultados obtenidos en la resolución de cuestiones y problemas
                  científicos relacionados con el entorno.
                  í Fuentes veraces y medios de colaboración: búsqueda de información
                  científica en diferentes formatos y con herramientas adecuadas.
                  í Información científica: interpretación y producción con un lenguaje
                  adecuado. Desarrollo del criterio propio basado en la evidencia y el
                  razonamiento.
                  í Contribución de los científicos y las científicas a los principales hitos de la
                  ciencia para el avance y OD PHMRUD GH OD VRFLHGDG 5HFRQRFLPLHQWRௗGH ORV
                  científicos y científicas tanto regionales como nacionales.


             B.     Un universo de materia y energía.
                  í Sistemas materiales macroscópicos: uso de modelos microscópicos para
                  analizar sus propiedades y sus estados de agregación, así como de los
                  procesos físicos y químicos de cambio.
                  í Clasificación de los sistemas materiales en función de su composición:
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  aplicación a la descripción de los sistemas naturales y a la resolución de
                  problemas relacionados.




       i
Pág. 20843                                      boc.cantabria.es                                       403/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               í La estructura interna de la materia y su relación con las regularidades que
               se producen en la tabla periódica. Reconocimiento de su importancia histórica
               y actual.
               í Formación de compuestos químicos: la nomenclatura como base de una
               alfabetización científica básica que permita establecer una comunicación
               eficiente con toda la comunidad científica.
               í Transformaciones químicas de los sistemas materiales y leyes que los rigen:
               importancia en los procesos industriales, medioambientales y sociales del
               mundo actual. Principales procesos industriales y medioambientales en la
               FRPXQLGDGௗ
               í Energía contenida en un sistema, sus propiedades y sus manifestaciones:
               teorema de conservación de la energía mecánica y procesos termodinámicos
               más relevantes. Resolución de problemas relacionados con el consumo
               energético y la necesidad de un desarrollo sostenible. Principales recursos
               energéticos de Cantabria.


             C. El sistema Tierra.
               í El origen del universo, del sistema solar y de la Tierra: relación con sus
               características.
               í Forma y movimientos de la Tierra y la Luna y sus efectos.
               í El origen de la vida en la Tierra: hipótesis destacadas. La posibilidad de vida
               en otros planetas.
               í Concepto de ecosistema: relación entre componentes bióticos y abióticos.
               í La geosfera: estructura, dinámica, procesos geológicos internos y externos.
               La teoría de la tectónica de placas. Riesgos geológicos. Principales procesos
               UHODFLRQDGRVFRQODVௗFDUDFWHUtVWLFDVௗJHROyJLFDVGH&DQWDEULDௗ
               í Las capas fluidas de la Tierra: funciones, dinámica, interacción con la
               superficie terrestre y los seres vivos en la edafogénesis.
               í Los seres vivos como componentes bióticos del ecosistema: clasificación,
               características y adaptaciones al medio.
               í Dinámica de los ecosistemas: flujos de energía, ciclos de la materia,
               interdependencia y relaciones tróficas. Resolución de problemas relacionados,
               usando ecosistemas de Cantabria como modelo para el estudio.
               í Principales problemas medioambientales (calentamiento global, agujero de
                                                                                                     CVE-2022-6079




               la capa de ozono, destrucción de los espacios naturales, pérdida de la
               biodiversidad, contaminación del aire y el agua, desertificación…) y riesgos




       i
Pág. 20844                                   boc.cantabria.es                                      404/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  JHROyJLFRV FDXVDV \ FRQVHFXHQFLDVௗDQDOL]DQGR HO SDSHO GHO VHU KXPDQR HQ
                  ORVSUREOHPDVDPELHQWDOHVௗ8WLOL]DU&DQWDEULDFRPRPRGHORSDUDHVWDreflexión.
                  í El modelo de desarrollo sostenible. Recursos renovables y no renovables:
                  importancia de su uso y explotación responsables. Las energías renovables.
                  La prevención y la gestión de residuos. La economía circular.
                  í La relación entre la conservación medioambiental, la salud humana y el
                  desarrollo económico de la sociedad. Concepto “one health” (una sola salud).
                  í Las enfermedades infecciosas y no infecciosas: causas, prevención y
                  tratamiento. Las zoonosis y las pandemias. El mecanismo y la importancia de
                  las vacunas y del uso adecuado de los antibióticos.


             D.    Biología para el siglo XXI.
                  í Las principales biomoléculas (glúcidos, lípidos, proteínas y ácidos
                  nucleicos): estructura básica y relación con sus funciones e importancia
                  biológica.
                  í Expresión de la información genética: procesos implicados. Características
                  del código genético y relación con su función biológica.
                  í Técnicas de ingeniería genética: PCR, enzimas de restricción, clonación
                  molecular y CRISPR-CAS9. Posibilidades de la manipulación dirigida del ADN.
                  í Aplicaciones y repercusiones de la biotecnología: agricultura, ganadería,
                  medicina o recuperación medioambiental. Importancia biotecnológica de los
                  microorganismos.
                  í La transmisión genética de caracteres: resolución de problemas y análisis de
                  la probabilidad de herencia de alelos o de la manifestación de fenotipos.


             E.    Las fuerzas que nos mueven.
                  í Fuerzas fundamentales de la naturaleza: los procesos físicos más relevantes
                  del entorno natural, como los fenómenos electromagnéticos, el movimiento de
                  los planetas o los procesos nucleares.
                  í Leyes de la estática: estructuras en relación con la física, la biología, la
                  geología o la ingeniería.
                  í Leyes de la mecánica relacionadas con el movimiento: comportamiento de
                  un objeto móvil y sus aplicaciones, por ejemplo, en la seguridad vial o en el
                  desarrollo tecnológico.
                                                                                                          CVE-2022-6079




       i
Pág. 20845                                       boc.cantabria.es                                       405/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                           Coro y Técnica Vocal




                 El canto ha sido desde los inicios de la humanidad uno de los modos de
             expresión artística. Cantar es connatural al ser humano y la utilización de la voz
             como instrumento aporta una amplia capacidad expresiva. La práctica y la
             iniciación técnica al canto resulta más sencilla que la que comportan la mayoría
             de los instrumentos musicales, por la relación musical directa que se establece en
             la respuesta inmediata del cuerpo y el sonido. De hecho, es posible abordar con
             relativa facilidad gran cantidad de piezas vocales de muy diversos estilos en un
             corto periodo de tiempo.
                 El coro permite al alumnado poner en práctica los diferentes estilos musicales
             a partir de un aporte emocional y comunicativo que confluye con el de sus
             compañeros y compañeras en el logro de unos objetivos colectivos. Supone una
             experiencia y también una oportunidad. A través del coro, los alumnos y alumnas
             pueden explorar y experimentar diferentes manifestaciones culturales; trasladar a
             la práctica lo que han trabajado en cursos anteriores; e interpretar una gran
             variedad de piezas de diferentes periodos históricos, culturas y estilos aplicando
             los conocimientos, las destrezas y las actitudes adquiridos previamente.
                 La materia de Coro y Técnica Vocal se imparte en dos cursos, por lo que se
             espera que el currículo se desarrolle de forma progresiva. Su carácter
             eminentemente práctico la convierte en un espacio de expresión artística
             colectiva, donde interpretar a través de la voz y el cuerpo un repertorio extenso y
             variado, desarrollando y mejorando la escucha activa, la respiración, la fonación,
             la resonancia vocal, los hábitos posturales o los movimientos que pueden
             acompañar al canto. Esa misma naturaleza práctica invita a vincular esta materia
             con otras en las que también se cultivan destrezas musicales, vocales, corporales
             o de planificación y gestión de proyectos artísticos.
                 La materia está diseñada a partir de cuatro competencias específicas, que se
             vinculan con los objetivos de la etapa y con las competencias clave previstas para
             el Bachillerato. Estas competencias específicas permiten al alumnado afianzar su
             criterio estético, estimular su hábito de escucha y ampliar sus posibilidades de
             disfrute de la música. Le facilitan, igualmente, desarrollar la voz y el cuerpo como
             instrumentos de comunicación, reforzando su autoestima y su autoconfianza.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             Además, potencian una comunicación artística rica y el desarrollo de valores
             colectivos. Por último, favorecen el crecimiento personal, el enriquecimiento del




       i
Pág. 20846                                    boc.cantabria.es                                      406/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             entorno cultural y la identificación de oportunidades de desarrollo en distintos
             ámbitos.
                 Al objeto de valorar el grado de consecución de las competencias específicas,
             se han elaborado unos criterios de evaluación que se desprenden directamente
             de ellas. En algunos casos, se mantiene el mismo criterio para los dos cursos de
             Bachillerato, entendiendo que su gradación se realizará a través de la
             profundización en su aplicación o de la selección del repertorio abordado.
                 Los saberes básicos se presentan organizados en tres bloques: «Análisis»,
             «Técnica vocal» y «Práctica de conjunto». Estos bloques engloban los
             conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para el desarrollo de las
             competencias específicas de la materia y aparecen asignados a cada uno de los
             cursos, aunque también se prevén saberes comunes a toda la etapa. En el bloque
             de «Análisis», se incluyen, entre otros, el vocabulario específico, las estrategias
             de escucha activa, los recursos interpretativos y escénicos, o las características
             básicas de distintos estilos y los géneros musicales. Por su parte, en el bloque
             denominado «Técnica vocal», se recogen saberes relativos a, por ejemplo, el
             cuidado de la voz y la postura del cuerpo, los elementos de la producción vocal, o
             las improvisaciones y las vocalizaciones. Por último, entre los saberes incluidos
             en el tercer bloque, se encuentran aquellos que están directamente relacionados
             con el sonido de conjunto, los objetivos grupales, el repertorio de coro o las
             indicaciones de la dirección.
                 Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los
             saberes básicos en el seno de situaciones de aprendizaje donde actúe como
             agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su
             propio proceso de aprendizaje. Se recomienda proponer situaciones a partir de la
             asunción, por parte del alumnado, de diferentes roles en distintas manifestaciones
             y propuestas, de forma que se convierta en parte viva de la recreación artística.
             Para ello, resultará positivo que la organización de la materia se enfoque hacia la
             práctica musical y permita que el alumnado actúe ante diferentes tipos de público
             y en distintos escenarios, compartiendo el disfrute musical y enriqueciendo la vida
             cultural del entorno. A este respecto, resulta conveniente seleccionar un repertorio
             rico y variado, considerando múltiples referencias culturales. La organización de
             este tipo de producciones, que podrá dar cabida a otras manifestaciones
             escénicas como la danza, el teatro o la performance, permitirá integrar los
             aprendizajes de otras materias y potenciará, además, nuevos talentos técnicos y
                                                                                                      CVE-2022-6079




             artísticos.




       i
Pág. 20847                                    boc.cantabria.es                                      407/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                           Competencias específicas


             1.   Escuchar y visionar de forma activa piezas vocales de distintos estilos,
             géneros y culturas, analizando los rasgos de estilo y las características de la
             interpretación, para desarrollar el criterio estético, estimular el hábito de escucha
             activa y ampliar las posibilidades de disfrute de la música.
                  La escucha y el visionado activos son indispensables para poder analizar una
             propuesta musical. Los elementos estilísticos comunes y la tradición en la
             interpretación constituirán los referentes básicos de este análisis, que será
             formulado con ayuda de un lenguaje técnico apropiado. Se prestará especial
             atención a la relación del texto con la música para considerar su reflejo en la
             interpretación. A su vez, el visionado de actuaciones, en directo o grabadas,
             ayudará a profundizar en las intenciones expresivas y a descubrir los modos en
             que el lenguaje corporal acompaña a la ejecución musical y a la propuesta
             escénica, en su caso.
                  La elección de un amplio abanico de piezas vocales permitirá al alumnado
             ampliar sus gustos, ir formando un criterio estético propio, y potenciar la
             construcción de una identidad personal y cultural basada en el respeto a la
             diversidad. Por su parte, la práctica sistemática de la escucha activa podrá refinar
             el análisis e influir en otras escuchas más amplias y personales. En concreto, en
             la práctica coral, se volverá más compleja porque esta requiere la escucha del
             sonido propio, del sonido de los otros y del sonido del conjunto mientras la persona
             dirige, ejecuta o improvisa. Además, para asegurar la interacción, la incorporación
             de la expresión corporal demanda también la atención hacia el movimiento propio
             y del resto de integrantes.
                  Escuchar y ver para aprender, aplicando a las futuras producciones e
             interpretaciones propias aquello que se ha entendido, reflexionado e interiorizado,
             forma una parte crucial del aprendizaje y puede implicar un aspecto motivador
             para la mejora.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, CP3, STEM2, CPSAA1.1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.


             2.   Expresarse vocal y corporalmente, de forma individual y colectiva, a través de
             la aplicación de diferentes técnicas y la realización de actividades de
                                                                                                       CVE-2022-6079




             improvisación, para reforzar la autoestima y la autoconfianza y desarrollar la voz
             y el cuerpo como instrumentos de comunicación.




       i
Pág. 20848                                     boc.cantabria.es                                      408/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Las habilidades del canto se adquieren poniendo en práctica diversas
             técnicas que implican el aparato fonador y el resto del cuerpo. Por ello, es crucial
             que el alumnado adopte una actitud de escucha activa de su propio cuerpo y del
             sonido que este emite, y que, al mismo tiempo, vaya desarrollando una percepción
             global del grupo, tanto en el aspecto sonoro como en el ámbito del movimiento.
             Solo de esta manera, se podrán ir abordando apropiadamente las demandas
             musicales del repertorio, de su texto y de la improvisación, así como las
             necesidades de una puesta en escena.
                  A través de distintas prácticas de improvisación vocal y expresión corporal, se
             pueden crear espacios para la experimentación. La realización de estas
             actividades ha de constituir un medio para que, a partir de la relajación, la
             desinhibición y la búsqueda de la confianza en los demás, el alumnado explore su
             propia voz y reconozca su propio sonido y el sonido de sus compañeros y
             compañeras como señal de identidad propia e inimitable. Se trata, en definitiva,
             de que los alumnos y alumnas puedan vencer sus miedos y resistencias, y sean
             capaces de valorar la diversidad y gestionar sus incertidumbres e inseguridades.
             La aceptación de la voz propia como proyección personal, así como el empleo
             adecuado y saludable de la misma, reforzarán su autoestima y contribuirán al
             equilibrio físico y emocional de la persona y del grupo. En este contexto, cobra
             especial relevancia la adquisición de técnicas para el cuidado de la voz y del
             cuerpo como instrumento vivo.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA2, CPSAA3.1, CC1, CE2, CCEC3.1, CCEC3.2.


             3.   Interpretar piezas de diferentes estilos y géneros musicales, participando en
             distintas formaciones vocales, para potenciar una comunicación artística rica y el
             desarrollo de valores colectivos.
                  La interpretación de piezas de diferentes repertorios, expresados en distintos
             idiomas y provenientes de culturas y épocas diversas, contribuye a ensanchar el
             campo expresivo. Además, puede constituir un elemento motivador para el
             alumnado, pues dichos repertorios lo acercan a una enriquecedora variedad de
             estéticas, recursos, técnicas interpretativas y propuestas escénicas, y, sobre todo,
             a una gran diversidad de emociones emanadas tanto de los textos como de la
             música. El acercamiento a esta diversidad puede ser aprovechada para identificar
                                                                                                      CVE-2022-6079




             ejemplos vocales, gestuales y corporales que ilustren eficazmente modelos a
             seguir.




       i
Pág. 20849                                       boc.cantabria.es                                   409/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  La elección del repertorio debe estar directamente vinculada con las
             capacidades que vaya desarrollando ese «instrumento colectivo» que es el coro.
             La evolución del grupo y de cada una de las personas que lo componen mantienen
             una relación estrecha, de mutua influencia, pero no existe una concordancia
             directa entre ambas, ya que las personas y el grupo no siempre evolucionan de
             manera sincronizada. Por ello, y para atender adecuadamente el alto grado de
             diversidad musical y vocal del alumnado, se puede recurrir al trabajo en pequeños
             grupos vocales y de acompañamientos instrumentales, lo que, además,
             enriquecerá el repertorio seleccionado.
                  Durante los ensayos, el alumnado irá perfeccionando su técnica y su
             expresión vocal y corporal, adecuándola al servicio del conjunto y a las directrices
             de la dirección. Estos aprendizajes se realizarán en un marco cooperativo, en el
             que las dinámicas de grupo contemplarán el logro de objetivos colectivos mediante
             la integración de las diversas personalidades a través de la aportación del sonido
             personal de sus voces.
                  El poder sinérgico del canto como aglutinador de energías constituye una
             herramienta para fomentar la socialización y la empatía con los demás. Compartir
             el sonido propio a través del canto es compartir la energía propia con los demás y
             desarrollar la expresión colectiva, convirtiendo la experiencia de cantar en un
             vigoroso vínculo emocional entre las personas que integran el coro.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP1,
             CPSAA1.1, CPSAA3.1, CCEC3.1, CCEC3.2.


             4.   Participar en proyectos escénicos, realizando actuaciones y asumiendo tareas
             propias de la producción, para favorecer el crecimiento artístico personal,
             enriquecer el entorno cultural e identificar oportunidades de desarrollo personal,
             social, académico o profesional.
                  El diseño y la puesta en escena de un proyecto escénico requiere de un
             trabajo en equipo. Ser partícipe de este proceso de creación conjunto, desde el
             inicio de la idea hasta la cristalización del producto, contribuye a fomentar la
             iniciativa y la autonomía del alumnado, la resolución creativa de las dificultades
             encontradas, y la asunción de responsabilidades individuales para lograr un
             objetivo común.
                  El proyecto facilita la puesta en práctica de los recursos musicales adquiridos
             y requiere de la toma de conciencia de los condicionantes y limitaciones técnicos:
                                                                                                       CVE-2022-6079




             solo así podrá el alumnado reforzar su confianza y sacar el máximo provecho a
             sus posibilidades. La participación artística en el escenario implica también la




       i
Pág. 20850                                    boc.cantabria.es                                       410/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             gestión emocional y el reconocimiento del público en ese espacio de
             comunicación.
                    Por último, el proyecto puede conllevar el trabajo multidisciplinar y el uso de
             diferentes aplicaciones y herramientas tecnológicas, analógicas y digitales,
             orientando la producción escolar a situaciones profesionales artísticas y de
             gestión. En este sentido, tanto la actuación como el desempeño de alguna de las
             funciones de la producción artística (preproducción, organización de ensayos,
             apoyo técnico o difusión) permitirán al alumnado reconocer sus aptitudes y
             descubrir distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
             profesional ligadas al ámbito de la música.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD3,
             CD5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CE1, CCEC3.1, CCEC4.1.


                                            Coro y Técnica Vocal I
                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Analizar piezas vocales explicando de manera razonada las cualidades que
             las hacen afines a un estilo, a un género o a una cultura, así como otras
             características de la interpretación y de la puesta en escena.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Realizar ejercicios e improvisaciones para el desarrollo de la escucha activa
             y de la capacidad vocal, aplicando técnicas vocales y corporales sanas, y
             reforzando la autoestima y la autoconfianza.


             Competencia específica 3.
             3.1.    Participar como intérprete de coro, demostrando eficacia, escucha activa y
             una expresión vocal y corporal adecuada al servicio del conjunto y a las directrices
             de la dirección.


             Competencia específica 4.
             4.1.    Mostrar, en la actuación, una actitud escénica adecuada y respeto por el
             público.
             4.2.    Participar activamente en el montaje de proyectos escénicos con
                                                                                                        CVE-2022-6079




             responsabilidad y conciencia de grupo.




       i
Pág. 20851                                      boc.cantabria.es                                      411/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                Saberes básicos


             A.    Análisis.
                  í Vocabulario específico.
                  í Estrategias de escucha activa.
                  í Características básicas de los estilos, géneros y culturas musicales
                  seleccionados.
                  í Piezas vocales sencillas, de diferentes épocas y estilos del ámbito
                  occidental, así como de otros ámbitos culturales y de origen popular, valorando
                  especialmente, el patrimonio musical de Cantabria.


             B. Técnica vocal.
                  í Práctica de la relajación y la concentración.
                  í Cuidado de la voz y postura del cuerpo.
                  í Elementos de la producción vocal: respiración, emisión, articulación,
                  resonancias y dinámica.
                  í Técnicas de expresión corporal. Relación de la emisión vocal y el
                  movimiento.
                  í Ejercicios y vocalizaciones. Improvisaciones.
                  í El oído armónico y la afinación: entonación de intervalos melódicos y
                  armónicos sencillos.


             C.    Práctica de conjunto.
                  í El sonido de conjunto: respiración, ataque, afinación, articulación, ritmo,
                  fraseo y dinámica. Equilibrio entre voces y planos sonoros.
                  í Premisas para el desarrollo de la improvisación.
                  í La percusión corporal y otros diseños coreográficos.
                  í La lectura básica de partituras con notación convencional y no convencional.
                  í La memoria musical.
                  í Compromiso con los objetivos grupales.
                  í Indicaciones y gestos de la dirección coral.
                  í Repertorio de coro de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así
                  como de otros ámbitos culturales, de nivel básico, con o sin acompañamiento
                  instrumental.
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  í ,QWURGXFFLyQ DO UHSHUWRULR PiV VLJQLILFDWLYR GH &DQWDEULD FRPR FDQFLyQ
                  montañesa, canción marinera, marzas, etc.




       i
Pág. 20852                                      boc.cantabria.es                                       412/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í El texto y su métrica como base de la articulación, la velocidad y la precisión
                  rítmica.
                  í Actitud escénica y relación con el público.


                                            Coro y Técnica Vocal II
                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Analizar piezas vocales explicando de manera razonada las cualidades que
             las hacen afines a un estilo, a un género o a una cultura, así como otras
             características de la interpretación y de la puesta en escena.
             1.2.    Explicar la relación del texto con la música en diferentes composiciones
             vocales, analizando el texto y la curva de tensiones musicales.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Realizar ejercicios e improvisaciones para el desarrollo de la escucha activa
             y de la capacidad vocal, aplicando técnicas vocales y corporales sanas, y
             reforzando la autoestima y la autoconfianza.


             Competencia específica 3.
             3.1.    Participar como intérprete de coro, demostrando eficacia, escucha activa,
             precisión técnica y una expresión vocal y corporal adecuada al servicio del
             conjunto y a las directrices de la dirección.


             Competencia específica 4.
             4.1.    Mostrar, en la actuación, una actitud escénica adecuada y respeto por el
             público.
             4.2.    Participar, con iniciativa, responsabilidad y conciencia de grupo, en el
             montaje de proyectos escénicos, asumiendo alguna de las funciones de la
             producción e identificando oportunidades de desarrollo personal, social,
             académico o profesional.


                                                Saberes básicos


             A.     Análisis.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  í La relación texto-música.
                  í Recursos interpretativos y escénicos. Curva de tensiones musicales.




       i
Pág. 20853                                      boc.cantabria.es                                      413/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Características básicas de los estilos, géneros y culturas musicales
                  seleccionados.
                  í Piezas vocales de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así como
                  de otros ámbitos culturales y de origen popular, con grado de dificultad acorde
                  al nivel del curso y del grupo, valorando especialmente, el patrimonio musical
                  de Cantabria.


             B. Técnica vocal.
                  í Práctica de la relajación y la concentración.
                  í Cuidado de la voz y postura del cuerpo.
                  í Elementos de la producción vocal: respiración, emisión, articulación,
                  resonancias y dinámica.
                  í Técnicas de expresión corporal. Relación de la emisión vocal y el
                  movimiento.
                  í Ejercicios y vocalizaciones. Improvisaciones.
                  í El oído armónico y la afinación: entonación de intervalos, acordes y
                  cadencias, con grado de dificultad acorde al nivel del curso y del grupo.


             C.    Práctica de conjunto.
                  í El sonido de conjunto: respiración, ataque, afinación, articulación, ritmo,
                  fraseo y dinámica. Equilibrio entre voces y planos sonoros.
                  í Premisas para el desarrollo de la improvisación.
                  í La percusión corporal y otros diseños coreográficos.
                  í La lectura básica de partituras con notación convencional y no convencional.
                  í Aprendizaje memorístico.
                  í Compromiso con los objetivos grupales.
                  í Repertorio de coro de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así
                  como de otros ámbitos culturales, con grado de dificultad acorde al nivel del
                  curso y del grupo, con o sin acompañamiento instrumental.
                  - Profundización del repertorio más significativo de Cantabria como canción
                  montañesa, canción marinera, marzas, etc.
                  í El texto a través del análisis fonético. Reglas del sistema fonético-fonológico.
                  í Funciones de la producción artística: preproducción, organización de
                  ensayos, apoyo técnico y difusión.
                  í Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  ligadas al ámbito musical.




       i
Pág. 20854                                      boc.cantabria.es                                       414/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                            Cultura Audiovisual




                 La creación audiovisual forma parte esencial tanto de la expresión artística
             contemporánea como de la comunicación mediática que caracteriza a nuestra
             época, por lo que entenderla resulta útil para desenvolverse en el mundo que nos
             rodea. La materia de Cultura Audiovisual contribuye a ello pues, por un lado,
             facilita al alumnado unas herramientas válidas para el procesamiento crítico de la
             información audiovisual que le llega desde múltiples vías y, por otro, le proporciona
             los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para elaborar sus propias
             producciones audiovisuales. Para esto último, se deben tener en cuenta los
             múltiples aspectos que se interrelacionan en este terreno: guion, producción,
             fotografía, iluminación, sonido, interpretación, dirección de arte, montaje, etc.; todo
             ello dentro de una experiencia de trabajo colaborativo, lo que implica poner en
             funcionamiento diferentes procesos cognitivos, culturales, emocionales y
             afectivos. Igualmente, la práctica audiovisual pone en marcha el pensamiento
             creativo y divergente del alumnado, propiciando el desarrollo de los valores y el
             enriquecimiento de su identidad personal.
                 En su aprendizaje audiovisual, como es la publicidad en los medios de
             comunicación, es conveniente que el alumnado investigue las soluciones que los
             distintos creadores y creadoras han planteado en situaciones análogas a las que
             pudiera encontrase en sus propias producciones, lo que permite incidir en un
             procedimiento de trabajo que comunica tanto el procesamiento crítico de la
             información audiovisual como la adquisición de conocimientos, destrezas y
             actitudes para llevar a cabo proyectos propios. De igual forma, el análisis de
             producciones audiovisuales de diferentes épocas y culturas lo ayuda a conocer el
             patrimonio audiovisual global y a familiarizarse con numerosas referencias, lo que
             permitirá establecer vínculos con otras disciplinas artísticas, además de
             enriquecer las creaciones propias.
                 En cuanto al proceso creativo, resulta importante distinguir entre las piezas
             con volunWDG GH DXWRH[SUHVLyQ SHUVRQDO íFRPR DTXHOODV TXH VH GLIXQGHQ \ VH
             fomentan especialmente por las redes sociales y a las que el alumnado suele estar
             KDELWXDGRí\ODVSURGXFFLRQHVDXGLRYLVXDOHVFRQXQRVSURSyVLWRVFRPXQLFDWLYRV
             concretos y que impliquen un mensaje y unos destinatarios previamente definidos
             fuera del ámbito personal. En ambos casos, la materia de Cultura Audiovisual
                                                                                                         CVE-2022-6079




             presta especial atención a la búsqueda de la originalidad, a la espontaneidad en
             la expresión de ideas, sentimientos y emociones a través de un lenguaje inclusivo




       i
Pág. 20855                                    boc.cantabria.es                                         415/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y respetuoso, y a la innovación y el pensamiento crítico y autocrítico. Para ello,
             dada la naturaleza híbrida del medio audiovisual, es indispensable apropiarse y
             controlar los aspectos técnicos de diferentes disciplinas, sus herramientas y sus
             lenguajes. El alumnado debe aprender a comunicarse con este medio, haciendo
             suya la idea del error o del fracaso como aprendizaje y estimulando el deseo de
             expresar una visión del mundo propia a través de producciones audiovisuales. El
             análisis y la evaluación de este proceso le permitirá tomar conciencia del
             audiovisual como medio de conocimiento y de resolución de problemas, facilitando
             además una aproximación crítica a su naturaleza como el principal transmisor de
             ideas y contenidos en el mundo contemporáneo. Esta materia, en definitiva,
             contribuye de forma decisiva a la educación de la mirada.
                 Todo lo anterior se encuentra en el origen de las competencias específicas de
             Cultura Audiovisual, que emanan de las competencias clave y los objetivos
             establecidos para la etapa de Bachillerato, en especial de los descriptores de la
             competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden aspectos
             relacionados con la comunicación verbal y escrita, la digitalización, la convivencia
             democrática o la interculturalidad.
                 Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas
             competencias específicas, están diseñados para comprobar su grado de
             consecución por parte del alumnado.
                 Los saberes básicos se estructuran en cuatro bloques. El primero, «Hitos y
             contemporaneidad en la fotografía y el audiovisual. Formatos audiovisuales»,
             recoge los saberes relacionados con la historia de estos medios y su situación
             actual, así como los diversos formatos que ha generado el audiovisual. El segundo
             bloque, titulado «Elementos formales y capacidad expresiva de la imagen
             fotográfica y el lenguaje audiovisual», comprende los elementos gramaticales y
             expresivos esenciales para realizar un análisis formal, desde las formas
             geométricas básicas hasta el color o las funciones de la imagen, como la
             publicidad como elemento fundamental de la cultura audiovisual de nuestra
             sociedad. El tercer bloque, «Expresión y narrativa audiovisual», abarca los
             aspectos necesarios para la creación de un relato audiovisual. Por último, «La
             producción audiovisual. Técnicas y procedimientos» incluye la planificación por
             fases, los medios técnicos y la difusión de una producción audiovisual, así como
             las técnicas necesarias para el trabajo en equipo y la evaluación de las
             producciones.
                                                                                                      CVE-2022-6079




                 Para la adquisición de las competencias específicas de la materia, es
             conveniente diseñar situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado




       i
Pág. 20856                                    boc.cantabria.es                                      416/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             explorar una amplia gama de experiencias de expresión a través del lenguaje
             fotográfico y audiovisual, utilizando todos los medios disponibles, que podrán
             abarcar desde cámaras estenopeicas de fabricación propia, hasta teléfonos
             móviles, aros de luz y ordenadores, pasando por todo el equipamiento propio de
             una producción audiovisual que el centro pueda proporcionar. Las situaciones de
             aprendizaje deben ser estimulantes e inclusivas, teniendo en cuenta las áreas de
             interés, las referencias culturales y el nivel de desarrollo del alumnado. Además,
             habrán de incluir contenidos transversales referidos a la creación de proyectos
             sostenibles, al consumo eléctrico responsable y a la seguridad en el desempeño
             de las tareas, contribuyendo así a una formación global y una educación ambiental
             del alumnado. Su complejidad debe aumentar gradualmente y puede requerir la
             participación simultánea en diversas tareas, además de contribuir a desarrollar
             actitudes de apertura, respeto y afán de superación y mejora. Dado que toda
             producción audiovisual adquiere verdadero sentido cuando es mostrada,
             apreciada, analizada y compartida en público, así deberá hacerse con los
             proyectos que se emprendan en la materia, facilitando que el alumnado no solo
             sea espectador de las producciones ajenas, sino que lo sea también de las suyas
             propias, lo que contribuirá a su formación integral y al desarrollo de la inteligencia
             emocional, la humildad, la autoconfianza, la socialización, y la madurez emocional,
             personal y académica.


                                          Competencias específicas


             1.   Analizar imágenes fotográficas fijas y producciones audiovisuales de distintos
             estilos, formatos, géneros y culturas, reconociendo sus cualidades plásticas,
             formales y semánticas y reflexionando sobre la historia de ambos medios, para
             desarrollar el criterio estético, valorar el patrimonio, ampliar las posibilidades de
             disfrute y enriquecer el imaginario propio.
                  Las manifestaciones de la fotografía y el audiovisual se encuentran en
             aumento exponencial en la sociedad contemporánea. El alumnado debe manejar
             con soltura su análisis, valorando sus cualidades plásticas, formales y semánticas
             por medio de producciones orales, escritas, audiovisuales y multimodales en las
             que se expliquen desde la justificación de los movimientos de cámara hasta la
             importancia del encuadre y el uso del fuera de campo, pasando por la significación
             del color. Para ello, ha de visionar imágenes fotográficas fijas y producciones
                                                                                                        CVE-2022-6079




             audiovisuales que permitan apreciar la pluralidad de representaciones que ambos
             medios posibilitan, ampliando el punto de vista tanto hacia las obras de distintas




       i
Pág. 20857                                    boc.cantabria.es                                        417/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             épocas como hacia las provenientes de otras culturas. Además, entre los ejemplos
             analizados se debe incorporar la perspectiva de género y la perspectiva
             intercultural, con énfasis en el estudio de producciones realizadas por mujeres y
             por personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren discriminación, así
             como de su representación en la creación fotográfica y audiovisual. En el proceso,
             el alumnado debe reflexionar sobre la historia de ambos medios, para lo que es
             indispensable conocer su evolución tecnológica, deteniéndose en los hitos
             específicos del audiovisual, como la incorporación del sonido a la imagen.
                  La asimilación activa de estos conocimientos desarrollará el criterio estético
             del alumnado, favorecido por el acercamiento a obras de toda clase de estilos,
             formatos y géneros, lo que contribuirá igualmente a que aprenda a valorar el
             patrimonio fotográfico y audiovisual global. Finalmente, la adquisición de esta
             competencia fomenta también el enriquecimiento del imaginario del alumnado,
             apoyado en el descubrimiento de formas de expresión distintas de aquellas con
             las que está más familiarizado, además de ampliar las posibilidades de disfrute de
             ambos medios al partir de un acercamiento informado.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, STEM2, CD1, CCEC1, CCEC2.


             2.   Elaborar producciones audiovisuales individuales o colectivas, empleando la
             propia presencia en la imagen y la banda de sonido y evaluando el rigor ético y
             formal de los procedimientos, para expresar y comunicar ideas, opiniones y
             sentimientos y construir una personalidad creativa abierta, amplia y diversa.
                  Llevar a buen término una producción audiovisual es el resultado de un
             proceso complejo, que implica, por un lado, la capacidad de introspección y, por
             otro, la de proyección de las propias ideas, sentimientos, y opiniones, dándoles
             una forma original y personal. Asimismo, al incorporar características de distintas
             artes, el lenguaje audiovisual se define por su naturaleza interdisciplinar e híbrida,
             por lo que el alumnado debe afrontar el reto de la creación audiovisual a partir una
             personalidad creativa abierta, amplia y diversa, que involucre un acercamiento a
             otros medios de expresión. En este proceso, es importante que los alumnos y
             alumnas aprendan a utilizar en sus producciones su propia presencia en la imagen
             y en la banda de sonido como un recurso expresivo y comunicativo más,
             reforzando así el autoconocimiento y la autoconfianza. Para ello, es conveniente
             emplear la práctica de la fotografía como medio de aproximación a través del cual
                                                                                                        CVE-2022-6079




             asimilar algunas de las nociones técnicas y formales básicas del lenguaje
             audiovisual.




       i
Pág. 20858                                    boc.cantabria.es                                        418/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Por otra parte, el alumnado debe ser consciente de que las herramientas que
             se le proporcionan para transmitir ideas, opiniones y sentimientos en la creación
             audiovisual pueden ser empleadas con un mayor o menor rigor ético y formal. Este
             aspecto se puede desarrollar a partir de la puesta en común de ejemplos
             escogidos de diversos formatos, géneros y terrenos (como el del periodismo
             televisivo), y su comparación con los procedimientos de trabajo del alumnado,
             que, de este modo, debe entender que el efecto buscado en la audiencia nunca
             puede ponerse por encima de un tratamiento ético y formal de los materiales. Para
             ello, ha de comprender la sintaxis del medio audiovisual en toda su complejidad,
             integrando de manera activa y consciente el respeto a la posición del público
             receptor.
                  En último término, el uso de aplicaciones y recursos digitales para la
             grabación, la edición o la difusión de imágenes y sonidos facilita el desarrollo de
             conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con esta materia, generando al
             mismo tiempo una oportunidad para la reflexión sobre la necesidad de respetar la
             propiedad intelectual y los derechos de autor.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD3,
             CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC3, CE3, CCEC3.1, CCEC3.2.


             3.   Seleccionar y utilizar las técnicas, herramientas y convenciones del lenguaje
             y la producción audiovisual, teniendo en cuenta todos sus aspectos (guion,
             planificación, interpretación, grabación, edición, etc.), para realizar creaciones
             audiovisuales de forma colectiva y aprender a desenvolverse en circunstancias
             diversas.
                  El proceso de realización de una producción audiovisual colectiva es complejo
             y requiere de la participación de un número de personas relativamente amplio para
             cubrir todos sus aspectos (guion, planificación, interpretación, grabación, edición,
             etc.), que implican desde la correcta utilización de las convenciones del lenguaje
             audiovisual, hasta la organización de equipos humanos. Además, el entorno digital
             propio del trabajo audiovisual contemporáneo se caracteriza por la necesidad de
             adaptación a la transformación permanente de las herramientas y las tecnologías
             que genera, por lo que el alumnado debe saber seleccionarlas y utilizarlas,
             demostrando un conocimiento activo de las mismas en las creaciones propias.
                  Por lo demás, la producción audiovisual implica un proceso de trabajo
             pautado y ordenado, con fases marcadas y una división de las tareas muy clara,
                                                                                                      CVE-2022-6079




             para que los imprevistos no perjudiquen el proyecto. El alumnado debe organizar
             sus creaciones atendiendo a este proceso, elaborando la documentación




       i
Pág. 20859                                    boc.cantabria.es                                      419/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             apropiada y adquiriendo mediante la práctica la flexibilidad necesaria para
             adaptarse a dichos imprevistos, que pueden abarcar desde la ausencia forzosa
             de algún miembro del equipo, hasta la imposibilidad de llevar a cabo el plan de
             rodaje previsto debido a las condiciones meteorológicas. A esto hay que añadir
             toda clase de circunstancias en las que el alumnado también debe aprender a
             desenvolverse, como la imposibilidad de contar con los equipos técnicos idóneos
             para la realización de lo planeado, por lo que ha de mostrar imaginación y soltura
             en el uso de los medios disponibles.
                  Por último, es importante que el alumnado aporte a esta experiencia una
             preocupación por la sostenibilidad, lo que implica controlar el consumo de
             electricidad, sacar copias impresas solo de los documentos de trabajo que
             resulten indispensables o generar el mínimo de residuos posible.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, CD2, CD3, CPSAA3.1, CE2, CCEC4.1, CCEC4.2.


             4.   Determinar el público destinatario de una producción audiovisual, analizando
             sus características y atendiendo al propósito de la obra, para adoptar el lenguaje,
             el formato y los medios técnicos más adecuados y seleccionar las vías de difusión
             más oportunas.
                  Dado el amplio abanico de posibilidades de acercamiento a la creación
             audiovisual que caracteriza a nuestra época, ejemplificado en la multiplicación y
             mutación continua de los formatos que se le asocian, es muy importante que el
             alumnado aprenda a diseñar producciones audiovisuales a partir de la elección
             previa, consciente e informada, del público al que quiere dirigirse. Para ello, debe
             plantearse tanto la adecuación del lenguaje a emplear, como los medios técnicos
             a utilizar y el formato en el que encuadrarlas. Las diferencias entre una pieza de
             videoarte propia de un museo de arte contemporáneo, los contenidos generados
             por un o una “youtuber”, los múltiples formatos televisivos o un largometraje
             industrial de ficción tienen tanto que ver con sus condiciones de producción como
             con el público al que están destinados, a cuyas características están supeditados.
             Aunque todos los ejemplos citados se sirven del lenguaje audiovisual, lo hacen de
             maneras diferentes y con propósitos distintos, pues se crean para audiencias
             diferenciadas.
                  Entre las múltiples vías para la difusión de los trabajos audiovisuales, las de
             acceso más sencillo son aquellas que proporciona internet, aunque no se deben
                                                                                                      CVE-2022-6079




             desdeñar otras posibilidades. El alumnado debe familiarizarse con el mayor
             número de ellas, identificando las más adecuadas para cada tipo de producción,




       i
Pág. 20860                                    boc.cantabria.es                                      420/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             de modo que pueda dar a conocer las suyas propias a un público lo más amplio
             posible. En cualquier caso, la difusión de las producciones audiovisuales a través
             de diferentes plataformas digitales en internet amplía el marco comunicativo
             habitual del alumnado, y en este sentido, es importante que los alumnos y alumnas
             evalúen los riesgos de los espacios virtuales utilizados, conozcan las medidas de
             protección de datos personales y aseguren el respeto de la propiedad intelectual
             y los derechos de autor.
                    Finalmente, es conveniente que el alumnado aprenda también a evaluar las
             reacciones de la audiencia, siempre de manera respetuosa, abierta y autocrítica,
             para lo que se pueden establecer debates dentro del aula o en el entorno del
             centro educativo si se llevan a cabo proyecciones a ese nivel, además de
             recogerse las reacciones que se produzcan en una eventual difusión por internet
             o por cualquier otro medio.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCE5, CCEC4.2.


                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Explicar los aspectos esenciales de la evolución del lenguaje fotográfico y
             audiovisual, valorando los cambios que se han producido a lo largo de la historia
             del medio.
             1.2.    Analizar las cualidades plásticas, formales y semánticas de producciones
             fotográficas y audiovisuales de distintos estilos, formatos, géneros y culturas,
             determinando las reglas y códigos por las que se rigen y valorando la flexibilidad
             de esas normas.
             1.3.    Proponer   interpretaciones   personales    del    patrimonio fotográfico   y
             audiovisual, argumentando desde un criterio estético propio.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Diseñar producciones audiovisuales creativas que representen las ideas,
             opiniones y sentimientos propios a partir de un tema o motivo previos,
             incorporando las experiencias personales y el acercamiento a otros medios de
             expresión.
             2.2.    Evaluar el rigor ético y formal con el que se usan las herramientas de
                                                                                                       CVE-2022-6079




             creación     fotográfica   y   audiovisual,   analizando    diversas   producciones,
             distinguiendo críticamente los modos de presentar las informaciones y los




       i
Pág. 20861                                     boc.cantabria.es                                      421/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             mensajes, identificando su posible manipulación y reflexionando sobre la
             necesidad de respeto de la propiedad intelectual y los derechos de autor.
             2.3.   Realizar producciones audiovisuales creativas que representen las ideas,
             opiniones y sentimientos propios a partir de un tema o motivo previos, utilizando
             la propia presencia en la imagen y la banda de sonido y empleando el lenguaje y
             los medios de producción con rigor ético y formal.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Confeccionar adecuadamente los equipos de trabajo para producciones
             audiovisuales colectivas, identificando las diferentes habilidades requeridas y
             repartiendo las tareas con criterio.
             3.2.   Planificar     producciones     audiovisuales    determinando   los   medios    y
             habilidades necesarios, teniendo en cuenta todos sus aspectos (guion,
             planificación,      interpretación,    grabación,      edición…,   etc.),    justificando
             razonadamente su elección y considerando los posibles imprevistos y la manera
             de resolverlos.
             3.3.   Demostrar flexibilidad y habilidad para resolver los imprevistos propios de
             las producciones audiovisuales, teniéndolos en cuenta en su planificación y
             considerando de manera abierta las diferentes posibilidades para resolver un
             problema sobrevenido.
             3.4.   Realizar producciones audiovisuales de manera creativa, utilizando
             correctamente las técnicas, herramientas y convenciones del lenguaje necesarias,
             valorando el trabajo colaborativo e intentando conseguir un resultado final
             ajustado al proyecto preparado previamente.


             Competencia específica 4.
             4.1. Justificar la elección del lenguaje, el formato y los medios técnicos en
             producciones audiovisuales, considerando previamente el tipo de público al que
             se quieren dirigir.
             4.2.   Seleccionar las vías de difusión más adecuadas para producciones
             audiovisuales, teniendo en cuenta su propósito, valorando de manera crítica e
             informada las posibilidades existentes, utilizando entornos seguros y respetando
             la propiedad intelectual y los derechos de autor.
             4.3.   Analizar de manera abierta y respetuosa la recepción de las producciones
             audiovisuales presentadas, comprobando la adecuación del lenguaje, el formato
                                                                                                           CVE-2022-6079




             y los medios técnicos de la obra, así como de las vías de difusión, y extrayendo
             de ello un aprendizaje para el crecimiento creativo. Aprendiendo a reconocer y




       i
Pág. 20862                                         boc.cantabria.es                                      422/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             justificar las diferentes funciones de la publicidad diferenciando los elementos
             informativos de los que tienen que ver con aspectos emotivos o seductores.


                                                 Saberes básicos


             A.    Hitos y contemporaneidad de la fotografía y el audiovisual. Formatos
             audiovisuales.
                  í Creación y evolución de la fotografía y el lenguaje audiovisual.
                  í Principales corrientes en fotografía y cine.
                  í La diversidad en las manifestaciones fotográficas y audiovisuales
                  contemporáneas y del pasado. Medios de comunicación convencionales e
                  internet.
                  í Principales formatos audiovisuales: corto, medio y largometraje de ficción,
                  corto, medio y largometraje documental, serie, ensayo fílmico, formatos
                  televisivos,   videoclip,   “fashion   film”,   “spot”,   vídeo   educativo,   video
                  corporativo/institucional, formatos asociados a las redes sociales, etc. Aspectos
                  formales más destacados.


             B.    Elementos formales y capacidad expresiva de la imagen fotográfica y el
             lenguaje audiovisual.
                  í Plano (escala: valor expresivo) y toma, angulaciones y movimientos de
                  cámara.
                  í Exposición, enfoque, encuadre, profundidad de campo, campo y fuera de
                  campo.
                  í Conceptos básicos sobre iluminación.
                  í Composición para imagen fija y en movimiento.
                  í Simbología y psicología del color. Ejemplos de aplicación en grandes obras
                  del cine y la fotografía.
                  í Retoque digital.
                  í Funciones de la imagen audiovisual.


             C.    Narrativa audiovisual.
                  í El guion literario. Fases de elaboración. Escena y secuencia dramática. La
                  escaleta.
                  í El guion técnico y el “storyboard”.
                                                                                                           CVE-2022-6079




                  í La puesta en escena: localizaciones, decorados (volumétricos y virtuales),
                  caracterización, interpretación, iluminación, movimiento.




       i
Pág. 20863                                      boc.cantabria.es                                         423/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í La banda de sonido: perspectiva sonora y posibilidades expresivas.
                  í El montaje y la postproducción. Evolución y gramática.
                  í Los lenguajes de la televisión y la publicidad.


             D.       La producción audiovisual. Técnicas y procedimientos.
                  í Equipos humanos de trabajo en la producción audiovisual: dirección,
                  producción, cámara/fotografía, sonido, arte, postproducción.
                  í La distribución de tareas en la producción audiovisual: criterios de selección
                  a partir de las habilidades requeridas.
                  í Fases de trabajo: preproducción, rodaje y postproducción.
                  í Estrategias de selección de técnicas, herramientas y convenciones
                  audiovisuales.
                  í Medios técnicos de realización: cámara y accesorios, microfonía, equipo de
                  iluminación.
                  í Grabación de sonido, sincrónico y recreado.
                  í Principales “software” de edición no lineal.
                  í Difusión de contenidos audiovisuales: redes sociales, salas comerciales,
                  espacios de exhibición alternativos, festivales cinematográficos en línea y
                  presenciales, etc. Protección de datos, propiedad intelectual y derechos de
                  autoría.
                  í Técnicas y estrategias de evaluación de las producciones audiovisuales.


             E. El poder de la publicidad, los medios de comunicación y la sociedad de
             consumo.
                  í Funciones de la publicidad: información, seducción, concienciación
                  (publicidad social) y propaganda.
                  í Nuevos modelos publicitarios: publicidad emplazada, encubierta, publicidad
                  digital (nativa, “email marketing”, “social adds”, “display”...) o “audio branding”.
                  í     Análisis de anuncios publicitarios: imagen fija o en movimiento, texto y
                  sonido.




                                                 Dibujo Artístico
                                                                                                           CVE-2022-6079




                      Al dibujar, la mirada se convierte en observación precisa y contemplación que
             abstrae y sintetiza la realidad a través de la expresión gráfica. El dibujo es, por




       i
Pág. 20864                                       boc.cantabria.es                                        424/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             tanto, un proceso interactivo de observación, reflexión y representación. Un
             proceso que requiere una técnica inicial, conocer sus recursos y elementos
             fundamentales, un ejercicio continuo de entrenamiento y práctica. Su desempeño
             implica comprender su lenguaje y cómo intervienen en él las formas y sus
             relaciones, las estructuras, los volúmenes, la perspectiva, las proporciones, el
             comportamiento de la luz y el color. Partiendo de la consideración del dibujo como
             un método de trabajo casi científico de exploración e indagación, no conviene
             olvidar los avances que se han conseguido a lo largo de la historia ni las soluciones
             que se han aportado a los problemas de formulación gráfica de un entorno
             tridimensional. El análisis de obras de diferentes épocas, lugares y ámbitos
             disciplinares ayuda a identificar los caminos que ya se han recorrido, de modo que
             el alumnado pueda servirse de ellos en su propia incursión en el dibujo.
                 El dibujo es un lenguaje universal que supone una actividad intelectual en
             tanto que medio de análisis y conocimiento. Es el primer enlace de unión entre la
             idea y su representación gráfica, lo que propicia que sea el origen de múltiples
             actividades creadoras y resulte imprescindible en el desarrollo de todas las demás
             artes, ya que es un paso previo en la resolución de proyectos y propuestas
             artísticas. Esto hace que los tipos de dibujo y sus ámbitos de aplicación sean
             extensos y variados, con áreas de conocimiento muy distintas y con necesidades
             formales y técnicas igualmente diversas. Se constituye como un lenguaje
             específico   y   complejo     que    presenta   múltiples   posibilidades   prácticas,
             organizativas y expresivas.
                 Sin embargo, el dibujo no solo es el origen de múltiples actividades artísticas
             o una herramienta de conocimiento, también es un instrumento de expresión y
             comunicación: al utilizarlo, se proyecta una visión del mundo en la que se
             combinan el estudio atento y analítico de la realidad y la reinvención que de ella
             hace la imaginación. El dibujo, además de servir para realizar las primeras
             exteriorizaciones de pensamientos y emociones, es íntimo y directo, liberador en
             su inmediatez; en definitiva, supone un primer intento de apropiación del espacio.
             El trazo y el gesto revelan sin duda una necesidad creativa. Esta necesidad y la
             asimilación de la ubicación espacial han ido evolucionando a lo largo de la historia
             de la humanidad. El dibujo contiene la esencia del ser humano, es representativo
             de su autor o autora y, en consecuencia, tiene un valor autónomo como obra de
             arte.
                 Teniendo en cuenta todos estos aspectos, la materia de Dibujo Artístico
                                                                                                        CVE-2022-6079




             presenta una serie de competencias específicas que buscan asegurar la
             adquisición de las destrezas y técnicas necesarias, incluidas las digitales, para su




       i
Pág. 20865                                       boc.cantabria.es                                     425/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             aplicación en diferentes proyectos y ámbitos, descubriendo el dibujo como
             lenguaje gráfico intelectual y desarrollando en el alumnado la facultad de una
             observación activa. Asimismo, se busca promover una sensibilidad estética hacia
             las obras propias y las de los demás, descubriendo el dibujo como medio
             independiente de expresión personal.
                 Estas competencias específicas emanan de las competencias clave y los
             objetivos establecidos para la etapa de Bachillerato, en especial, de los
             descriptores de la competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se
             añaden, entre otros, aspectos relacionados con la comunicación verbal, la
             digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad o la creatividad.
             Estas competencias están diseñadas para que varias de ellas puedan trabajarse
             simultáneamente, mediante un desarrollo entrelazado de la materia, por lo que el
             orden en el que están presentadas no es vinculante.
                 Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas
             competencias específicas, están diseñados para comprobar su grado de
             consecución por parte del alumnado.
                 Los saberes básicos de la materia están organizados en ocho bloques que se
             distribuyen entre los dos cursos de la etapa. Cuatro de ellos se encuentran en los
             dos cursos: «Concepto e historia del dibujo», que recoge los saberes relacionados
             con la concepción del dibujo y su evolución a lo largo de la historia, su presencia
             en diferentes obras artísticas y su importancia y funcionalidad en muy diversos
             ámbitos disciplinares; «La expresión gráfica y sus recursos elementales», que
             contiene lo saberes relacionados con la terminología específica de la materia,
             materiales de dibujo así como con las técnicas y elementos propios de la expresión
             gráfica y su lenguaje; «La luz, el claroscuro y el color», que incluye los saberes
             relacionados con el tratamiento de la luz y las dimensiones y usos del claroscuro
             y el color; y «Proyectos gráficos colaborativos», que engloba aquellos
             conocimientos, destrezas y actitudes que es necesario poner en práctica para
             llevar a cabo proyectos gráficos colaborativos. Por su parte, los aspectos
             relacionados con la percepción visual y los sistemas de ordenación del espacio,
             se engloban, en Dibujo Artístico I, dentro del bloque denominado «Percepción y
             ordenación del espacio»; y, en Dibujo Artístico II, dentro del bloque «Dibujo y
             espacio», en el que se recogen saberes relativos a la perspectiva, el encuadre o
             la relación de la naturaleza con la geometría. Completan los bloques anteriores,
                                                                                                     CVE-2022-6079




             «Tecnologías y herramientas digitales», del primer curso, que recoge las
             herramientas digitales aplicadas al dibujo, tanto en el trazado como en la edición,




       i
Pág. 20866                                   boc.cantabria.es                                      426/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y «La figura humana», del segundo curso, que contiene los saberes relacionados
             con la representación y la utilidad y función de la figura humana en el dibujo.
                  La adquisición de las competencias específicas de la materia requiere unas
             situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado explorar una amplia gama
             de experiencias de expresión gráfica, utilizando tanto materiales tradicionales y
             alternativos como medios y herramientas tecnológicos. En el desarrollo de estas
             situaciones,   las competencias específicas no deben entenderse como
             independientes, sino que han de trabajarse en su conjunto, haciendo que
             intervengan aquellos desempeños más significativos en cada caso, lo que
             requerirá la activación, interrelacionada y progresivamente compleja, de los
             conocimientos, destrezas y actitudes propios de la materia. Estas situaciones han
             de proporcionar al alumnado un panorama amplio de aplicaciones formativas y
             profesionales en sus múltiples posibilidades. Además, para contribuir a una
             formación global del alumnado, se deben abordar, de manera transversal, la
             sostenibilidad, la seguridad de los proyectos, así como la prevención y la gestión
             responsable de los residuos, el estudio de la toxicidad y el impacto
             medioambiental de los diferentes materiales artísticos.
                  Por último, cabe añadir que la enseñanza del dibujo artístico contribuye a la
             formación del alumnado en el desarrollo de la sensibilidad artística y el disfrute
             estético, la creatividad y la expresividad, sin olvidar el progreso en la capacidad
             de observación, el análisis y la reflexión sobre la realidad. Dibujar conjuga tanto la
             intuición como la idea y el conocimiento previos, fomentando una dinámica
             creativa de retroalimentación que estimula el pensamiento divergente y facilita la
             conexión de la imaginación con la realidad.


                                          Competencias específicas


             1.   Comprender el dibujo como forma de conocimiento, comunicación y
             expresión, comparando el uso que se hace de él en manifestaciones culturales y
             artísticas de diferentes épocas, lugares y ámbitos disciplinares, y valorando la
             diversidad de significados que origina, para apreciar la importancia de la
             diversidad cultural y la relevancia de la conservación y la promoción del
             patrimonio.
                  Las sociedades realizan representaciones del mundo por diversos medios
             expresivos, generando tanto una identidad y un proceso reflexivo propios como
                                                                                                        CVE-2022-6079




             una pluralidad cultural y artística. En este sentido, el dibujo es una de las formas
             de pensamiento de toda sociedad, y por ello, identificar su presencia en las




       i
Pág. 20867                                    boc.cantabria.es                                        427/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             manifestaciones culturales y artísticas de cualquier lugar y época, así como en
             distintos ámbitos disciplinares, ayuda al alumnado a comprenderlo como una
             herramienta universal de conocimiento, comunicación y expresión. Al mismo
             tiempo, puede entender la importancia de la diversidad cultural como una fuente
             de riqueza, considerando la relevancia de la promoción y conservación del
             patrimonio.
                  El hecho de comparar y apreciar la pluralidad de usos del dibujo en diferentes
             ámbitos, de forma razonada y compartida y mediante producciones orales,
             escritas o multimodales debe promover en los alumnos y alumnas la curiosidad
             por conocer y explorar sus diferentes lenguajes y técnicas, favoreciendo un
             análisis crítico y un juicio propio sobre sus funciones e intencionalidades que les
             permitan valorar la diversidad de significados a los que da lugar, introduciendo el
             concepto de libertad de expresión.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.


             2.   Analizar con actitud crítica y reflexiva producciones plásticas de distintas
             épocas y estilos, reconociendo el lenguaje, las técnicas y procedimientos, la
             función significativa y la expresividad presentes en ellas, para desarrollar la
             conciencia visual y el criterio estético y ampliar las posibilidades de disfrute del
             arte.
                  Una recepción artística completa requiere posicionarse ante cualquier
             propuesta cultural, incluidas las contemporáneas, con actitud abierta y con el
             mayor conocimiento posible del lenguaje, las técnicas y los recursos que son
             necesarios en todo proceso creativo. Reconocer las dificultades que se plantean
             a lo largo de dicho proceso contribuye a su valoración. Además, el análisis crítico
             y reflexivo de la expresividad gráfica y la función significativa presentes en toda
             producción plástica ayuda al alumnado a utilizar correctamente la terminología
             específica. Entre los ejemplos considerados se debe incorporar la perspectiva de
             género y la perspectiva intercultural, con énfasis en el estudio de producciones
             realizadas por mujeres y por personas de grupos étnicos y poblacionales que
             sufren la discriminación racial, así como de su representación en el arte.
                  Es un objetivo ineludible de esta materia conjugar el análisis con el
             conocimiento, manteniendo una postura abierta y respetuosa ante las dificultades
                                                                                                      CVE-2022-6079




             encontradas, favoreciendo de este modo la adquisición de una conciencia visual
             y, en paralelo, el desarrollo de un criterio estético informado ante cualquier




       i
Pág. 20868                                    boc.cantabria.es                                      428/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             manifestación cultural o artística, aumentando así las posibilidades de disfrute en
             la recepción artística.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.


             3.   Analizar, interpretar y representar la realidad, utilizando los recursos
             elementales y la sintaxis del dibujo, para ofrecer una visión propia de esa realidad,
             potenciar la sensibilidad y favorecer el desarrollo personal y artístico.
                  La acción de dibujar supone una actitud de apertura y una indagación sobre
             el mundo, al mismo tiempo que una reflexión sobre la interpretación personal que
             hacemos de él. El dibujo es, pues, uno de los medios artísticos más completos
             para comprender, analizar e interpretar la realidad, porque, por un lado, nos ofrece
             una visión objetiva de la misma y, por otro, propicia la expresión inmediata y
             directa de una visión subjetiva. Conocer estas cualidades hace que el alumnado
             pueda utilizarlo en la exteriorización de su pensamiento, favoreciendo así su
             desarrollo personal y artístico.
                  Para apoyar este proceso creativo se deben conocer y explorar las
             posibilidades expresivas de los recursos elementales propios del dibujo: punto,
             línea, forma y textura, así como su sintaxis. Es muy importante, igualmente, la
             realización de bocetos a partir de la observación detallada de la realidad, para ir
             avanzando hacia una expresión gráfica personal que pueda incluir las
             representaciones de la imaginación.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1, CC2, CCEC3.1.


             4.   Experimentar con diferentes materiales, técnicas y soportes, incluido el propio
             cuerpo, analizando la importancia del mismo en las propuestas artísticas
             contemporáneas, para descubrir el gesto del dibujo y la apropiación del espacio
             como medios de autoexpresión y aceptación personal.
                  A lo largo de la historia del arte, los grandes avances y transformaciones se
             han producido por la incesante experimentación que diferentes artistas han
             introducido en sus obras, ya sea en cuanto a los materiales, técnicas y soportes
             disponibles en cada momento, o en cuanto a la representación de la
             tridimensionalidad y a la apropiación y ubicación en el espacio de la figura
             humana. A pesar de las grandes diferencias que pueden encontrarse en las
                                                                                                       CVE-2022-6079




             distintas tendencias artísticas y épocas, se repite el hecho de que la percepción y
             la representación del espacio se han realizado tomando la medida de la figura




       i
Pág. 20869                                      boc.cantabria.es                                     429/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             humana como referencia de escala y proporción. En algunas propuestas artísticas
             contemporáneas, el cuerpo humano ha traspasado ese límite de referencia para
             convertirse en el protagonista de la creación, ya sea como soporte o como
             herramienta, llevando la expresividad del gesto y de la huella al centro mismo de
             la obra. Igualmente, se ha traspasado también el límite de la representación
             bidimensional de la tridimensionalidad para llegar a la apropiación misma del
             espacio, convirtiéndolo en el soporte de la propia intervención artística. Descubrir
             y explorar diferentes formas de expresión gráfica, incluidas las que sitúan el
             cuerpo humano en su centro, favorece la autoexpresión y desarrolla la
             autoconfianza y la aceptación personal.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA5, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.1, CCEC3.2.


             5.   Utilizar la práctica del dibujo como medio de expresión de ideas, opiniones,
             sentimientos y emociones, investigando los referentes culturales de las nuevas
             creaciones como parte inherente a las mismas, para ampliar el repertorio artístico
             y enriquecer las producciones propias.
                  El conocimiento y análisis de diferentes manifestaciones culturales y artísticas
             de cualquier lugar y época favorecen que el alumnado comprenda las influencias
             que unas propuestas han tenido sobre otras, incluso tomando referentes de
             culturas y disciplinas diferentes a las propias de la persona que crea. Puede
             establecer así conexiones entre distintos tipos de lenguajes plásticos, visuales y
             audiovisuales (fotografía, cómic, cine, publicidad, etc.) y explorar la presencia del
             dibujo como medio de expresión en cada uno de ellos. Al mismo tiempo, el
             alumnado se forja una cultura visual y descubre los avances en procedimientos o
             técnicas utilizados en cada medio creativo. Además, asimilando que las nuevas
             creaciones artísticas nunca rompen totalmente con los referentes previos, puede
             valorar la importancia de la práctica artística como medio para expresar ideas,
             opiniones, sentimientos y emociones a lo largo de la historia, y apoyarse en ello
             para enriquecer sus propias producciones.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CC1,
             CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.


             6.   Realizar producciones gráficas expresivas y creativas, valorando la
             importancia de los elementos del lenguaje gráfico y su organización en la
                                                                                                       CVE-2022-6079




             definición de un estilo personal, para progresar en la ejecución técnica y en las
             cualidades comunicativas y expresivas de las producciones propias.




       i
Pág. 20870                                    boc.cantabria.es                                       430/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  El dibujo parte de la observación precisa y activa de la realidad, por lo que es
             fundamental entender cómo funciona la percepción visual de la que partimos, sus
             leyes y principios, y la organización de los elementos en el espacio. El
             conocimiento y el uso de los elementos del lenguaje gráfico, sus formas, signos,
             posibilidades expresivas y efectos visuales, facilitan al alumnado la construcción
             de un mecanismo de trabajo con el dibujo como base. Este le permite comprender
             las imágenes, sus estructuras y su composición. El dibujo se convierte así en un
             método de análisis de las formas, donde se muestra lo más destacado de los
             objetos, que al mismo tiempo se descubren ante nosotros en toda su verdad,
             desvelando aquello que pasaba desapercibido. Como todo método, el dibujo
             necesita una constancia en el trabajo. Solo dibujando se llegan a conseguir la
             destreza y la habilidad necesarias para emplearlo en nuestros proyectos.
                  El dibujo es, al mismo tiempo, método de conocimiento y método de
             expresión. Al avanzar en su práctica, el trazo y el gesto se vuelven más
             personales, llegando a convertirse en huellas expresivas y comunicativas con las
             que se exteriorizan el mundo interior y la propia visión de la realidad.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA1.1, CPSAA5, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.


             7.   Experimentar con las técnicas propias del dibujo, identificando las
             herramientas, medios y soportes necesarios y analizando su posible impacto
             ambiental, para integrarlas de forma creativa y responsable en la realización de
             producciones gráficas.
                  Para que el alumnado pueda experimentar con las técnicas del dibujo, tanto
             con las tradicionales como con las digitales, debe adquirir unos conocimientos
             básicos previos de un catálogo amplio de herramientas, medios y soportes. Una
             vez identificadas sus posibilidades de uso y de expresión, podrá seleccionar
             aquellos más adecuados a sus fines en cada momento, experimentando con ellos
             y explorando soluciones alternativas en las representaciones gráficas que se le
             planteen. En este terreno, también es importante que conozca el impacto
             ambiental de los materiales que emplea, tanto en lo relativo a su producción como
             a la gestión de los deshechos que produce; todo ello con el fin de adoptar prácticas
             de trabajo sostenibles, seguras y responsables.
                  Reconocer el dibujo no solo como un método de análisis, sino también como
             un lenguaje creativo, conlleva comprender los distintos niveles de iconicidad que
                                                                                                       CVE-2022-6079




             se pueden dar en las representaciones gráficas, así como los valores expresivos
             del claroscuro y del color. Para crear producciones gráficas que resuelvan estos




       i
Pág. 20871                                    boc.cantabria.es                                       431/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             planteamientos de forma coherente con la intención original, pero sin cerrarse a
             posibles modificaciones que las enriquezcan durante el proceso creativo, el
             alumnado debe seleccionar y aplicar las técnicas más adecuadas, buscando
             además un uso creativo, responsable, seguro y sostenible de las mismas para
             conseguir resultados personales.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, CD2, CPSAA5, CC1, CC4, CE1, CCEC4.1, CCEC4.2.


             8.   Adaptar los conocimientos y destrezas adquiridos, desarrollando la retentiva
             y la memoria visual, para responder con creatividad y eficacia a nuevos desafíos
             de representación gráfica.
                  La observación consciente del entorno, para abstraer y seleccionar lo más
             representativo, es fundamental en el proceso de representación gráfica de la
             realidad. Lo que se percibe no es más que la reconstrucción que hace el cerebro
             de la información recibida, y en esa reconstrucción interviene como factor
             fundamental la memoria visual, entendida como la capacidad de recordar
             imágenes. Cuando se dibuja del natural, se debe observar, analizar y retener la
             información que se quiere trasladar al dibujo, y para ello se ejercitan la memoria
             visual y la retentiva, destrezas fundamentales en la expresión gráfica. A través del
             encuadre y el encaje se organiza esa información en el soporte elegido y se
             establecen proporciones, teniendo en cuenta la perspectiva, tanto en las formas y
             objetos como en el espacio que los rodea, procesos que ponen en juego los
             conocimientos y destrezas adquiridos por el alumnado.
                  Además, en el proceso de dibujar intervienen la imaginación, recuerdos e
             imágenes mentales, y es por esto que, en las producciones gráficas, se transmiten
             tanto la visión e interpretación exterior del mundo como la interior, propiciándose
             una expresión personal y diferenciada del resto.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA1.1, CPSAA5, CC1, CCEC4.1, CCEC4.2.


             9.   Crear proyectos gráficos colaborativos, contribuyendo de forma creativa a su
             planificación y realización y adaptando el diseño y el proceso a las características
             propias de un ámbito disciplinar, para descubrir posibilidades de desarrollo
             académico y profesional y apreciar el enriquecimiento que suponen las propuestas
             compartidas.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  El dibujo está presente en múltiples ámbitos disciplinares, tales como el
             diseño, la arquitectura, la ciencia, la literatura o el arte. Diseñar creativamente un




       i
Pág. 20872                                    boc.cantabria.es                                        432/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             proyecto concreto, de forma colaborativa y con una finalidad definida, requiere
             establecer una planificación adecuada, una organización y un reparto de tareas
             coherente, entendiendo que crear cualquier proyecto gráfico ajustado a un ámbito
             disciplinar concreto supone, además de un enriquecimiento, asumir riesgos y
             retos. El alumnado debe ser consciente de ello y tener presente en todo momento
             la intención última del proyecto que está creando. El trabajo colaborativo, además,
             le permite la asunción de distintos roles y responsabilidades, y contribuye a que
             aprenda a respetar las opiniones del resto. Por otra parte, en el desarrollo de los
             proyectos gráficos, habrá de hacer frente a las posibles dificultades y cambios
             exigidos por las circunstancias o por el propio diseño de la producción,
             aumentando su resiliencia y aprendiendo a adaptar la planificación inicial a los
             imprevistos que puedan surgir.
                    Finalmente, evaluar las diversas fases y el resultado del proyecto,
             descubriendo los posibles errores y aciertos, facilita procesos posteriores de
             creación y elaboración, permitiendo introducir alternativas y propuestas diversas,
             al tiempo que desarrolla en el alumnado una mayor seguridad en su capacidad de
             afrontar en el futuro proyectos más complejos en contextos académicos o
             profesionales.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM2, STEM3, CPSAA3.1, CPSAA4, CE1, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.


                                              Dibujo Artístico I
                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Identificar el dibujo como forma de conocimiento, comunicación y expresión,
             reflexionando con iniciativa sobre su presencia en distintas manifestaciones
             culturales y artísticas y comparando de forma autónoma su uso en las mismas.
             1.2.    Comparar las múltiples funciones del dibujo a través del análisis autónomo
             de su uso en producciones de distintos ámbitos disciplinares.
             1.3.    Relacionar la pluralidad cultural y artística con la libertad de expresión,
             argumentando la opinión propia de forma activa, comprometida y respetuosa, y
             analizando los usos del dibujo en diversas manifestaciones artísticas.


             Competencia específica 2.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             2.1.    Analizar el lenguaje, las técnicas y procedimientos del dibujo en diferentes
             propuestas plásticas, entendiendo los cambios que se han producido en las




       i
Pág. 20873                                     boc.cantabria.es                                     433/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             tendencias a lo largo de la historia y utilizando la terminología específica más
             adecuada.
             2.2.   Analizar distintas manifestaciones culturales y artísticas, comprendiendo la
             función que desempeña el dibujo en las mismas y valorando el enriquecimiento
             que suponen para la sociedad los retos creativos y estéticos.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Experimentar con sensibilidad las posibilidades expresivas de los recursos
             elementales del dibujo (punto, línea, forma) y de su sintaxis, mejorando el proceso
             de creación gráfica.
             3.2.   Analizar, interpretar y representar gráficamente la realidad mediante
             bocetos y esbozos, utilizando las herramientas adecuadas y desarrollando una
             expresión propia, espontánea y creativa.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Aportar una huella y un gesto propios a la realización de dibujos,
             combinando el uso tradicional de materiales, técnicas y soportes con la
             manipulación personal.
             4.2.   Realizar   composiciones    bidimensionales,    figurativas   o   abstractas,
             explorando la percepción y ordenación del espacio e indagando sobre la
             representación del cuerpo humano y su posible utilización como soporte o como
             herramienta gráfica.


             Competencia específica 5.
             5.1. Identificar los referentes artísticos de una obra determinada, describiendo la
             influencia que ejercen y las conexiones que se establecen.
             5.2.   Expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones a través de creaciones
             gráficas y dibujos propios, incorporando, de forma guiada, procedimientos o
             técnicas utilizados en referentes artísticos de interés para el alumnado.


             Competencia específica 6.
             6.1.   Emplear con intenciones comunicativas o expresivas los mecanismos de la
             percepción visual, sus leyes y principios, así como la composición y la ordenación
             de elementos en el espacio, mostrando interés en sus aplicaciones.
             6.2.   Expresar a través del trazo y el gesto del dibujo una visión propia de la
                                                                                                      CVE-2022-6079




             realidad o del mundo interior, experimentando con los elementos del lenguaje
             gráfico, sus formas, signos, posibilidades expresivas y efectos visuales.




       i
Pág. 20874                                     boc.cantabria.es                                     434/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 7.
             7.1.   Proponer distintas soluciones gráficas a una misma propuesta visual,
             utilizando diferentes niveles de iconicidad, identificando las herramientas, medios
             y soportes necesarios y justificando razonada y respetuosamente la elección
             realizada.
             7.2.   Seleccionar y utilizar con destreza las herramientas, medios y soportes más
             adecuados a la intención creativa, empleando los valores expresivos del
             claroscuro y del color en una interpretación gráfica personal de la realidad.
             7.3. Investigar de forma activa y abierta sobre la presencia de tecnologías
             digitales en referentes artísticos contemporáneos, integrándolas en el proceso
             creativo y expresivo propio.


             Competencia específica 8.
             8.1.   Representar gráficamente el modelo elegido, seleccionando y abstrayendo
             sus características más representativas, a partir del estudio y análisis del mismo.
             8.2.   Utilizar el encuadre, el encaje y la perspectiva en la resolución de problemas
             de representación gráfica, analizando tanto los diferentes volúmenes como el
             espacio que completa el conjunto.


             Competencia específica 9.
             9.1.   Planificar proyectos gráficos colaborativos sencillos, identificando el ámbito
             disciplinar en que se desarrollarán, y organizando y distribuyendo las tareas de
             manera adecuada.
             9.2.   Realizar proyectos gráficos colaborativos enmarcados en un ámbito
             disciplinar concreto, utilizando con interés los valores expresivos del dibujo
             artístico y sus recursos.
             9.3.   Analizar las dificultades surgidas en la planificación y realización de
             proyectos gráficos compartidos, entendiendo este proceso como un instrumento
             de mejora del resultado final.
             9.4. Identificar posibilidades de desarrollo académico y profesional relacionadas
             con el dibujo artístico, comprendiendo las oportunidades que ofrece y el valor
             añadido de la creatividad en los estudios y en el trabajo, expresando la opinión
             propia de forma razonada y respetuosa.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 20875                                    boc.cantabria.es                                       435/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                 Saberes básicos


             A.    Concepto e historia del dibujo.
                  í El dibujo como proceso interactivo de observación, reflexión, imaginación,
                  representación y comunicación.
                  í El dibujo en el arte: desde la Antigüedad hasta el Romanticismo. Obras más
                  representativas de diferentes artistas.
                  í El dibujo como parte de múltiples procesos artísticos. Ámbitos disciplinares:
                  artes plásticas y visuales, diseño, arquitectura, ciencia y literatura.


             B.    La expresión gráfica y sus recursos elementales.
                  í Terminología y materiales del dibujo.
                  í El punto y sus posibilidades plásticas y expresivas.
                  í La línea: trazo y grafismo. Las tramas.
                  í La forma: tipología, aplicaciones y combinaciones.
                  í Niveles de iconicidad de la imagen.
                  í El boceto o esbozo. Introducción al encaje.
                  í Técnicas gráfico-plásticas, secas y húmedas.
                  í Materiales gráfico-plásticos. Seguridad, toxicidad, impacto medioambiental y
                  sostenibilidad.


             C.    Percepción y ordenación del espacio.
                  í Fundamentos de la percepción visual.
                  í Principios de la psicología de la Gestalt.
                  í Ilusiones ópticas.
                  í La composición como método. El equilibrio compositivo. Direcciones
                  visuales. Aplicaciones.
                  í Sistemas de ordenación en la sintaxis visual. Aplicaciones.
                  í Introducción a la representación del espacio mediante la perspectiva,
                  maneras de representar espacios interiores y exteriores


             D.    La luz, el claroscuro y el color.
                  í La luz y el volumen.
                  í Tipos de luz y de iluminación.
                  í Valoración tonal y claroscuro. La mancha como elemento configurador de la
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  forma
                  í Naturaleza, percepción, psicología y simbología del color.




       i
Pág. 20876                                       boc.cantabria.es                                      436/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Monocromía, bicromía y tricromía. Aplicaciones básicas del color en el
                  dibujo.


             E. Tecnologías y herramientas digitales.
                  í Dibujo vectorial.
                  í Herramientas de edición de imágenes para la expresión artística.
                  í Programas de pintura y dibujo digital.


             F.     Proyectos gráficos colaborativos.
                  í La distribución de tareas en los proyectos gráficos colaborativos: criterios de
                  selección a partir de las habilidades requeridas y de las necesidades del
                  proyecto.
                  í Fases de los proyectos gráficos.
                  í Estrategias de selección de técnicas, herramientas, medios y soportes del
                  dibujo adecuados a distintas disciplinas.
                  í Estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos gráficos.
                  El error como oportunidad de mejora y aprendizaje.


                                               Dibujo Artístico II
                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Identificar la presencia del dibujo en diferentes manifestaciones culturales y
             artísticas, estableciendo con criterio propio relaciones entre ellas y valorándolo
             como herramienta de expresión.
             1.2.    Explicar las múltiples funciones del dibujo a través del análisis autónomo de
             su uso en producciones de distintos ámbitos disciplinares.
             1.3.    Defender la importancia de la libertad de expresión para la pluralidad cultural
             y artística, a través de un discurso razonado y argumentado de forma activa,
             comprometida y respetuosa.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Analizar el lenguaje, las técnicas y procedimientos, la función y la
             expresividad del dibujo en diferentes producciones plásticas, incluyendo las
                                                                                                         CVE-2022-6079




             contemporáneas, utilizando la terminología específica más adecuada e
             identificando con actitud abierta las intencionalidades de sus mensajes.




       i
Pág. 20877                                      boc.cantabria.es                                       437/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2.2.   Explicar de forma razonada la elección del dibujo como herramienta de
             expresión y transmisión de significados en distintas manifestaciones culturales y
             artísticas.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Recrear gráficamente la realidad mediante bocetos o esbozos, partiendo
             tanto de la observación detallada como de la propia imaginación y utilizando una
             expresión personal y espontánea.
             3.2.   Analizar, interpretar y representar la realidad a partir de obras gráficas que
             exploren las posibilidades expresivas de formas y texturas, empleando con
             corrección y destreza los recursos del dibujo.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Usar el dibujo como medio de expresión, experimentando con diferentes
             materiales, técnicas y soportes, integrándolos en las producciones plásticas
             propias e incorporando las posibilidades que ofrece el cuerpo humano como
             recurso.
             4.2.   Recrear gráficamente el espacio tridimensional, en producciones artísticas
             bidimensionales o tridimensionales, utilizando diversos materiales, técnicas y
             soportes y experimentando de forma abierta con los efectos perspectivos de
             profundidad.
             4.3.   Analizar la importancia del cuerpo humano en las propuestas artísticas
             contemporáneas, estudiando los diferentes materiales, técnicas y soportes
             utilizados.


             Competencia específica 5.
             5.1.   Describir los referentes artísticos presentes en obras contemporáneas,
             explicando la influencia que ejercen y las relaciones que se establecen y
             reconociendo la importancia de la herencia cultural.
             5.2.   Expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones propios en la práctica
             artística, tomando como punto de partida la exploración del entorno y de obras
             artísticas de interés personal.


             Competencia específica 6.
             6.1.   Representar gráficamente las formas, sus posibles combinaciones y los
                                                                                                       CVE-2022-6079




             espacios negativos y positivos presentes en entornos urbanos o naturales, a partir
             un estudio de los mismos intencionado y selectivo.




       i
Pág. 20878                                     boc.cantabria.es                                      438/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             6.2.   Expresar a través del trazo y el gesto del dibujo una visión propia de la
             realidad o del mundo interior con un trazo y un gesto personales, usando los
             elementos del lenguaje gráfico, sus formas, signos, posibilidades expresivas y
             efectos visuales.


             Competencia específica 7.
             7.1.   Plantear soluciones alternativas en la representación de la realidad, con
             diferentes niveles de iconicidad, mostrando un pensamiento divergente, utilizando
             adecuadamente las herramientas, medios y soportes seleccionados, analizando
             su posible impacto ambiental y buscando activamente un resultado final ajustado
             a las intenciones expresivas propias.
             7.2.   Seleccionar y utilizar con destreza y de manera creativa las herramientas,
             medios y soportes más adecuados a la intención personal, empleando los valores
             expresivos del claroscuro y del color en las interpretaciones gráficas propias de la
             realidad y en la representación del mundo interior.
             7.3.   Emplear creativamente las tecnologías digitales en producciones gráficas,
             integrándolas en el proceso creativo y expresivo propio.


             Competencia específica 8.
             8.1. Interpretar gráficamente la realidad observada, abstrayendo la información
             recibida y desarrollando la retentiva y la memoria visual.
             8.2.   Lograr efectos perspectivos de profundidad en representaciones gráficas
             personales y creativas, atendiendo a las proporciones y los contrastes lumínicos
             y valorando la perspectiva como un método para recrear la tridimensionalidad.


             Competencia específica 9.
             9.1.   Planificar producciones gráficas de forma colaborativa, adaptando el diseño
             y el proceso al ámbito disciplinar elegido, y organizando y distribuyendo las tareas
             de manera adecuada.
             9.2.   Realizar, con decisión y actitud positiva, proyectos gráficos compartidos,
             respetando las aportaciones de los demás, afrontando los retos que surjan y
             evaluando tanto la planificación como las modificaciones realizadas.
             9.3.   Afrontar con creatividad los posibles retos que surgen en la ejecución de
             proyectos gráficos colaborativos, contribuyendo a la consecución y la mejora del
                                                                                                      CVE-2022-6079




             resultado final y evaluando tanto la planificación como las modificaciones
             realizadas.




       i
Pág. 20879                                    boc.cantabria.es                                      439/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             9.4. Identificar posibilidades de desarrollo académico y profesional relacionadas
             con el dibujo artístico, comprendiendo las oportunidades que ofrece y el valor
             añadido de la creatividad en los estudios y en el trabajo, expresando la opinión
             propia de forma razonada y respetuosa.


                                                 Saberes básicos


             A.    Concepto e historia del dibujo.
                  í El dibujo en el arte de los siglos XIX y XX. Obras más representativas de
                  diferentes artistas.
                  í De la representación objetiva a la subjetiva. De lo figurativo a la abstracción.
                  í La Bauhaus y el diseño.
                  í El dibujo como expresión artística contemporánea. Dibujar en el espacio.


             B.    La expresión gráfica y sus recursos elementales.
                  í La retentiva y la memoria visual.
                  í Las formas y su transformación: la forma entendida como una estructura de
                  elementos y relaciones. Espacios negativos y positivos de las formas.
                  í Textura visual y táctil.
                  í Técnicas gráfico-plásticas, tradicionales, alternativas y digitales.


             C.    Dibujo y espacio.
                  í La línea, el dibujo y la tridimensionalidad.
                  í La perspectiva. La perspectiva cónica y el dibujo artístico.
                  í Encuadre y dibujo del natural. Relación con la fotografía.
                  í Espacios interiores, exteriores, urbanos y naturales.
                  í Geometría y naturaleza.


             D.    La luz, el claroscuro y el color.
                  í El sombreado y la mancha. Escalas y claves tonales.
                  í Cualidades y relaciones del color. El contraste de color. Color local, tonal y
                  ambiental. Usos del color en el dibujo.
                  í Dimensiones del color. Aplicaciones prácticas.
                  í Perspectiva atmosférica.
                  í El color asociado a la línea. Arte óptico y geométrico.
                                                                                                         CVE-2022-6079




       i
Pág. 20880                                      boc.cantabria.es                                       440/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             E.    La figura humana.
                  í Representación del ser humano a lo largo de la historia. Canon y proporción.
                  Los estereotipos de belleza en diferentes épocas.
                  í Nociones básicas de anatomía artística y estudio de su movimiento
                  í Apunte del natural. Estudio y representación del escorzo.
                  í El retrato. Facciones y expresiones.
                  í El cuerpo humano como soporte y como instrumento de expresión artística.


             F.    Proyectos gráficos colaborativos.
                  í La distribución de tareas en los proyectos gráficos colaborativos: criterios de
                  selección a partir de las habilidades requeridas y de las necesidades del
                  proyecto.
                  í Fases de los proyectos gráficos.
                  í Estrategias de selección de técnicas, herramientas, medios y soportes del
                  dibujo adecuados a distintas disciplinas.
                  í Estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos gráficos.
                  El error como oportunidad de mejora y aprendizaje.




                                                Dibujo Técnico




                   El dibujo técnico constituye un medio de expresión y comunicación
             convencional para cualquier proyecto cuyo fin sea la descripción, creación y
             fabricación de un producto, siendo un aspecto imprescindible del desarrollo
             tecnológico. Dota al alumnado de un instrumento eficiente para comunicarse de
             manera gráfica y objetiva para expresar y difundir ideas o proyectos de acuerdo a
             convenciones que garantizan su interpretación universal, fiable y precisa.
                   Para favorecer esta forma de expresión, la materia Dibujo Técnico desarrolla
             la visión espacial del alumnado al representar el espacio tridimensional sobre el
             plano, por medio de la resolución de problemas y de la realización de proyectos
             tanto individuales como en grupo. También potencia la capacidad de análisis, la
             creatividad, la autonomía y el pensamiento divergente, favoreciendo actitudes de
             respeto y empatía. El carácter integrador y multidisciplinar de la materia favorece
             una metodología activa y participativa, de aprendizaje por descubrimiento, de
                                                                                                        CVE-2022-6079




             experimentación sobre la base de resolución de problemas prácticos, o mediante
             la participación en proyectos interdisciplinares, contribuyendo tanto al desarrollo




       i
Pág. 20881                                     boc.cantabria.es                                       441/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             de las competencias clave correspondientes, como a la adquisición de los
             objetivos de etapa. Se abordan también retos del siglo XXI de forma integrada
             durante los dos años de Bachillerato, como el compromiso ciudadano en el ámbito
             local y global, la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo, el
             aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital, el consumo
             responsable y la valoración de la diversidad personal y cultural.
                 Para contribuir a lo citado anteriormente, esta materia desarrolla un conjunto
             de competencias específicas diseñadas para apreciar y analizar obras de
             arquitectura, diseño e ingeniería desde el punto de vista de sus estructuras y
             elementos    técnicos;   resolver   problemas    gráfico-matemáticos    aplicando
             razonamientos inductivos, deductivos y lógicos que pongan en práctica los
             fundamentos de la geometría plana; desarrollar la capacidad de abstracción y la
             visión espacial para recrear la realidad tridimensional por medio del sistema de
             representación más apropiado a la finalidad de la comunicación gráfica; formalizar
             diseños y presentar proyectos técnicos colaborativos siguiendo la normativa a
             aplicar e investigar y experimentar con programas específicos de diseño asistido
             por ordenador.
                 En este sentido, el desarrollo de un razonamiento espacial adecuado a la hora
             de interpretar las construcciones en distintos sistemas de representación supone
             cierta complejidad para el alumnado. Más allá de la siempre necesaria reflexión
             sobre el papel que requiere del uso de los instrumentos tradicionales de dibujo y
             del hábito de bocetar y elaborar croquis, los programas y aplicaciones CAD
             ofrecen grandes posibilidades, desde una mayor precisión y rapidez en la
             producción final de documentos, hasta la mejora de la creatividad y la visión
             espacial mediante modelos 3D. Por otro lado, estas herramientas ayudan a
             diversificar las técnicas a emplear y agilizar el ritmo de las actividades
             complementando los trazados en soportes tradicionales y con instrumentos
             habituales (por ejemplo, tiza, escuadra, cartabón y compás) por los generados con
             estas aplicaciones. Todo ello, permitirá incorporar interacciones y dinamismo en
             las construcciones tradicionales que no son posibles con medios convencionales,
             pudiendo mostrar movimientos, giros, cambios de plano y, en definitiva, una
             representación más precisa de los cuerpos geométricos y sus propiedades en el
             espacio.
                 Los criterios de evaluación son el elemento curricular que evalúa el nivel de
                                                                                                     CVE-2022-6079




             consecución de las competencias específicas y se formulan con una evidente
             orientación competencial mediante la movilización de saberes básicos y la




       i
Pág. 20882                                    boc.cantabria.es                                     442/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             valoración de destrezas y actitudes como la autonomía y el autoaprendizaje, el
             rigor en los razonamientos, la claridad y la precisión en los trazados.
                 A lo largo de los dos cursos de Bachillerato los saberes adquieren un grado
             de dificultad y profundización progresiva, iniciándose el alumnado, en el primer
             curso, en el conocimiento de conceptos importantes a la hora de establecer
             procesos y razonamientos aplicables a la resolución de problemas o que son
             soporte de otros posteriores, para gradualmente en el segundo curso, ir
             adquiriendo un conocimiento más amplio sobre esta disciplina.
                 Los saberes básicos se organizan en torno a cuatro bloques interrelacionados
             e íntimamente ligados a las competencias específicas:
                 En el bloque «Fundamentos geométricos», el alumnado aborda la resolución
             de problemas sobre el plano e identifica su aparición y su utilidad en diferentes
             contextos. También se plantea la relación del dibujo técnico y las matemáticas y
             la presencia de la geometría en las formas de la arquitectura e ingeniería, el arte
             o el diseño, a menudo inspiradas en procesos naturales.
                 En el bloque «Geometría proyectiva», se pretende que el alumnado adquiera
             los saberes necesarios para representar gráficamente la realidad espacial, con el
             fin de expresar con precisión las soluciones a un problema constructivo o de
             interpretarlas para su ejecución.
                 En el bloque «Normalización y documentación gráfica de proyectos», se dota
             al alumnado de los saberes necesarios para visualizar y comunicar la forma y
             dimensiones de los objetos de forma inequívoca siguiendo las normas UNE e ISO,
             con el fin de elaborar y presentar, de forma individual o en grupo, proyectos
             sencillos de ingeniería o arquitectura.
                 Por último, en el bloque «Sistemas CAD», se pretende que el alumnado
             aplique las técnicas de representación gráfica adquiridas utilizando programas de
             diseño asistido por ordenador; su desarrollo, por tanto, debe hacerse de forma
             transversal en todos los bloques de saberes y a lo largo de toda la etapa.
                 El alcance formativo de esta materia se dirige a la preparación del futuro
             profesional y personal del alumnado por medio del manejo de técnicas gráficas
             con medios tradicionales y digitales, así como la adquisición e implementación de
             estrategias como el razonamiento lógico, la visión espacial, el uso de la
             terminología específica, la toma de datos y la interpretación de resultados
             necesarios en estudios posteriores, todo ello orientado a fomentar vocaciones
             desde un enfoque inclusivo, no sexista y haciendo especial hincapié en la
                                                                                                       CVE-2022-6079




             superación de la brecha de género que existe actualmente en los estudios
             técnicos.




       i
Pág. 20883                                    boc.cantabria.es                                       443/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                          Competencias específicas


             1.   Interpretar elementos o conjuntos arquitectónicos y de diseño e ingeniería,
             empleando recursos asociados a la percepción, estudio, construcción e
             investigación de formas para analizar las estructuras geométricas y los elementos
             técnicos utilizados.
                  El dibujo técnico ha ocupado y ocupa un lugar importante en la cultura; esta
             disciplina está presente en las obras de arquitectura y de ingeniería y diseño de
             todos los tiempos, no solo por el papel que desempeña en su concepción y
             producción, sino también como parte de su expresión artística. El análisis y estudio
             fundamental de las estructuras y elementos geométricos de obras del pasado y
             presente y su inspiración en leyes naturales de crecimiento y cambio, así como el
             fomento de perfiles técnicos desde la perspectiva de género y la diversidad
             cultural, contribuirá al proceso de apreciación y diseño de elementos, objetos y
             espacios que posean rigor técnico y sensibilidad expresiva.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC1, CEC1 y CEC2.


             2.   Utilizar razonamientos inductivos, deductivos y lógicos en problemas de índole
             gráfico-matemáticos, aplicando fundamentos de la geometría plana para resolver
             gráficamente     operaciones     matemáticas,     relaciones,    construcciones    y
             transformaciones.
                  Esta competencia aborda el estudio de la geometría plana aplicada al dibujo
             arquitectónico e ingenieril a través de conceptos, propiedades, relaciones y
             construcciones fundamentales. Proporciona herramientas para la resolución de
             problemas matemáticos de cierta complejidad de manera gráfica, aplicando
             métodos inductivos y deductivos con rigor y valorando aspectos como la precisión,
             claridad y el trabajo bien hecho.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5, CE2.


             3.   Desarrollar la visión espacial, utilizando la geometría descriptiva en proyectos
             sencillos, considerando la importancia del dibujo en arquitectura e ingenierías para
                                                                                                       CVE-2022-6079




             resolver problemas e interpretar y recrear gráficamente la realidad tridimensional
             sobre la superficie del plano.




       i
Pág. 20884                                       boc.cantabria.es                                    444/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Los sistemas de representación derivados de la geometría descriptiva son
             necesarios en todos los procesos constructivos, ya que cualquier proceso
             proyectual requiere el conocimiento de los métodos que permitan determinar, a
             partir de su representación, sus verdaderas magnitudes, formas y relaciones
             espaciales entre ellas. Esta competencia se vincula, por una parte, con la
             capacidad para representar figuras planas y cuerpos, y por la otra, con la de
             expresar y calcular las soluciones a problemas geométricos en el espacio,
             aplicando para todo ello conocimientos técnicos específicos, reflexionando sobre
             el proceso realizado y el resultado obtenido.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5, CE2 y CE3.


             4.   Formalizar y definir diseños técnicos aplicando las normas UNE e ISO de
             manera apropiada, valorando la importancia que tiene el croquis para documentar
             gráficamente proyectos arquitectónicos e ingenieriles.
                  El dibujo normalizado es el principal vehículo de comunicación entre los
             distintos agentes del proceso constructivo, posibilitando desde una primera
             expresión de posibles soluciones mediante bocetos y croquis hasta la
             formalización final por medio de planos de taller y/o de construcción. También se
             contempla su relación con otros componentes mediante la elaboración de planos
             de montaje sencillos. Esta competencia específica está asociada a funciones
             instrumentales de análisis, expresión y comunicación. Por otra parte, y para que
             esta comunicación sea efectiva, debe vincularse necesariamente al conocimiento
             de unas normas y simbología establecidas, las normas UNE e ISO, que permiten
             un intercambio más eficaz de ideas y productos, e iniciar al alumnado en el
             desarrollo de la documentación gráfica de proyectos técnicos.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, STEM1, STEM4, CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.2, CPSAA5, CE3.


             5.   Investigar, experimentar y representar digitalmente elementos, planos y
             esquemas técnicos mediante el uso de programas específicos CAD de manera
             individual o grupal, apreciando su uso en las profesiones actuales, para virtualizar
             objetos y espacios en dos dimensiones y tres dimensiones.
                  Las soluciones gráficas que aportan los sistemas CAD forman parte de una
             realidad ya cotidiana en los procesos de creación de proyectos de ingeniería o
                                                                                                      CVE-2022-6079




             arquitectura. Atendiendo a esta realidad, esta competencia aporta una base
             formativa sobre los procesos, mecanismos y posibilidades que ofrecen las




       i
Pág. 20885                                   boc.cantabria.es                                       445/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             herramientas digitales en esta disciplina. En este sentido, debe integrarse como
             una aplicación transversal a los saberes de la materia relacionados con la
             representación en el plano y en el espacio. De este modo, esta competencia
             favorece una iniciación al uso y aprovechamiento de las potencialidades de estas
             herramientas digitales en el alumnado.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CE3, CEC4.


                                                 Dibujo Técnico I
                                              Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Analizar, a lo largo de la historia, la relación entre las matemáticas y el dibujo
             geométrico valorando su importancia en diferentes campos como la arquitectura
             o la ingeniería, el arte o el diseño de productos, valorando la creación técnica
             desde la perspectiva de género y la diversidad cultural, empleando
             adecuadamente el vocabulario específico técnico y artístico.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Solucionar gráficamente cálculos matemáticos y transformaciones básicas
             aplicando conceptos y propiedades de la geometría plana.
             2.2. Trazar gráficamente construcciones poligonales basándose en sus
             propiedades y mostrando interés por la precisión, claridad y limpieza.
             2.3.    Resolver gráficamente tangencias y trazar              curvas aplicando sus
             propiedades con rigor en su ejecución.


             Competencia específica 3.
             3.1.    Representar en sistema diédrico elementos básicos en el espacio
             determinando su relación de pertenencia, posición y distancia.
             3.2.    Definir elementos, figuras planas y sólidos sencillos en sistemas
             axonométricos valorando su importancia como métodos de representación
             espacial.
             3.3.    Representar e interpretar elementos básicos en el sistema de planos
             acotados haciendo uso de sus fundamentos.
             3.4.    Dibujar elementos en el espacio empleando la perspectiva cónica.
                                                                                                            CVE-2022-6079




             3.5.    Valorar el rigor gráfico del proceso; la claridad, la precisión y el proceso de
             resolución y construcción gráfica.




       i
Pág. 20886                                     boc.cantabria.es                                           446/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 4.
             4.1.    Documentar gráficamente objetos sencillos mediante sus vistas acotadas
             aplicando la normativa UNE e ISO en la utilización de sintaxis, tipos de líneas,
             escalas y formatos, valorando la importancia de usar un lenguaje técnico común.
             4.2.    Utilizar el croquis y el boceto como elementos de reflexión en la
             aproximación e indagación de alternativas y soluciones a los procesos de trabajo.


             Competencia específica 5.
             5.1.    Crear figuras planas y tridimensionales mediante programas de dibujo
             vectorial, usando las herramientas que aportan y las técnicas asociadas.
             5.2.    Recrear virtualmente piezas en tres dimensiones aplicando operaciones
             algebraicas entre primitivas para la presentación de proyectos en grupo.


                                                Saberes básicos


             A.     Fundamentos geométricos.
                  í Desarrollo histórico del dibujo técnico. Campos de acción y aplicaciones:
                  dibujo arquitectónico, ingenieril (mecánico, eléctrico o electrónico), geológico,
                  urbanístico, de diseño, en la expresión artística… etc.
                  í Orígenes de la geometría. Thales, Pitágoras, Euclides, Hipatia de Alejandría.
                  Su observación en la naturaleza y su aplicación en el arte.
                  í Punto, línea, plano. Concepto de lugar geométrico. Arco capaz. Aplicaciones
                  de los lugares geométricos a las construcciones fundamentales.
                  í Proporcionalidad, equivalencia y semejanza.
                  í Transformaciones geométricas. Traslación. Giro. Simetría. Homotecia.
                  í Triángulos, cuadriláteros y polígonos regulares. Propiedades y métodos de
                  construcción.
                  í Tangencias básicas. Curvas técnicas. Introducción a las curvas cónicas.
                  í Interés por el rigor en los razonamientos y precisión, claridad y limpieza en
                  las ejecuciones.


             B.     Geometría proyectiva.
                  í Fundamentos de la geometría proyectiva.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  í Sistema diédrico: Métodos. Representación de punto, recta y plano. Trazas
                  con planos de proyección. Determinación del plano. Pertenencia.




       i
Pág. 20887                                      boc.cantabria.es                                      447/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Relaciones      entre      elementos:      Intersecciones,     paralelismo    y
                  perpendicularidad. Obtención de distancias por cotas y alejamientos relativos.
                  í Sistema axonométrico, ortogonal y oblicuo. Perspectivas isométrica y
                  caballera. Disposición de los ejes y uso de los coeficientes de reducción.
                  Escalas     axonométricas.     Elementos     básicos:   punto,    recta,    plano.
                  Representación de formas planas y sólidos sencillos.
                  í Sistema de planos acotados. Fundamentos y elementos básicos.
                  Identificación de elementos para su interpretación en planos.
                  í Sistema cónico: fundamentos y elementos del sistema. Perspectiva frontal y
                  oblicua.


             C.     Normalización y documentación gráfica de proyectos.
                  í Escalas numéricas y gráficas. Construcción y uso.
                  í Formatos. Doblado de planos.
                  í Concepto de normalización. Las normas fundamentales UNE e ISO.
                  Aplicaciones de la normalización: simbología industrial y arquitectónica.
                  í Elección de vistas necesarias. Líneas normalizadas. Acotación.
                  í Croquización. El boceto a mano alzada como herramienta analítica y
                  creativa.


             D.     Sistemas CAD.
                  í Aplicaciones vectoriales 2D-3D.
                  í Fundamentos de diseño de piezas en tres dimensiones.
                  í Modelado de caja. Operaciones básicas con primitivas de sólido. Extrusión,
                  revolución, barrido. Booleanas.
                  í Aplicaciones de trabajo en grupo para conformar piezas complejas a partir
                  de otras más sencillas.


                                                 Dibujo Técnico II
                                               Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Analizar la evolución de las estructuras geométricas y elementos técnicos
             en la arquitectura, la ingeniería y el diseño contemporáneos, valorando la
             influencia del progreso tecnológico y de las técnicas digitales de representación y
                                                                                                         CVE-2022-6079




             modelado en los campos de la arquitectura, el diseño industrial o la ingeniería.




       i
Pág. 20888                                       boc.cantabria.es                                      448/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 2.
             2.1.   Construir figuras planas aplicando transformaciones geométricas y
             valorando su utilidad en los sistemas de representación.
             2.2.   Resolver tangencias aplicando los conceptos de potencia con una actitud
             de rigor en la ejecución.
             2.3. Trazar curvas cónicas y sus rectas tangentes aplicando propiedades y
             métodos de construcción. Obtención de intersecciones con rectas mostrando
             interés por la precisión.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Resolver problemas geométricos mediante abatimientos, giros y cambios de
             plano, reflexionando sobre los métodos utilizados y los resultados obtenidos.
             3.2.   Representar    cuerpos    geométricos    y   de   revolución   aplicando   los
             fundamentos del sistema diédrico.
             3.3.   Recrear la realidad tridimensional mediante la representación de sólidos en
             perspectivas axonométricas y cónica, aplicando los conocimientos específicos de
             dichos sistemas de representación.
             3.4.   Desarrollar proyectos gráficos sencillos mediante el sistema de planos
             acotados.
             3.5.   Valorar el rigor gráfico del proceso; la claridad, la precisión y el proceso de
             resolución y construcción gráfica.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Elaborar la documentación gráfica apropiada a proyectos de diferentes
             campos, formalizando y definiendo diseños técnicos empleando croquis y planos
             conforme a la normativa UNE e ISO.


             Competencia específica 5.
             5.1. Integrar el soporte digital en la representación de objetos y construcciones
             mediante aplicaciones CAD valorando las posibilidades que estas herramientas
             aportan al dibujo y al trabajo colaborativo.
                                                                                                        CVE-2022-6079




       i
Pág. 20889                                     boc.cantabria.es                                       449/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                 Saberes básicos


             A.    Fundamentos geométricos.
                  í La geometría en la arquitectura la ingeniería y el diseño industrial desde la
                  revolución industrial. Los avances en el desarrollo tecnológico y en las técnicas
                  digitales aplicadas a la construcción de nuevas formas.
                  í Transformaciones geométricas: homología y afinidad. Aplicación para la
                  resolución de problemas en los sistemas de representación. Inversión.
                  Aplicaciones.
                  í Potencia de un punto respecto a una circunferencia. Eje radical y centro
                  radical. Aplicaciones en tangencias.
                  í Curvas cónicas: elipse, hipérbola y parábola. Propiedades y métodos de
                  construcción. Rectas tangentes y normales. Intersección con rectas. Trazado
                  con y sin herramientas digitales.


             B.    Geometría proyectiva.
                  í Sistema diédrico: Figuras contenidas en planos. Abatimientos y verdaderas
                  magnitudes.     Giros   y   cambios    de   plano.   Métodos   y     aplicaciones.
                  Representación de cuerpos geométricos: prismas y pirámides. Secciones
                  planas y verdaderas magnitudes de la sección. Representación de cuerpos de
                  revolución rectos: cilindros y conos. Representación de poliedros regulares:
                  tetraedro, hexaedro y octaedro.
                  í Sistema axonométrico, ortogonal y oblicuo. Intersecciones y verdaderas
                  magnitudes. Representación de figuras y sólidos. Secciones.
                  í Sistema de planos acotados. Resolución de problemas de cubiertas
                  sencillas. Representación de perfiles o secciones de terreno a partir de sus
                  curvas de nivel.
                  í Perspectiva cónica. Representación de sólidos y formas tridimensionales a
                  partir de sus vistas.


             C.    Normalización y documentación gráfica de proyectos.
                  í Representación de cuerpos y piezas industriales sencillas. Croquis y planos
                  de taller. Cortes, secciones y roturas. Perspectivas normalizadas.
                  í Diseño, ecología y sostenibilidad.
                  í Proyectos en colaboración. Elaboración de la documentación gráfica de un
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  proyecto ingenieril o arquitectónico sencillo.
                  í Planos de montaje sencillos. Elaboración e interpretación.




       i
Pág. 20890                                      boc.cantabria.es                                       450/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             D.    Sistemas CAD.
                  í Aplicaciones CAD. Construcciones gráficas en soporte digital.




                        Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño




                   El dibujo técnico y el dibujo artístico son dos disciplinas complementarias,
             existiendo una poderosa relación entre el arte y la geometría o el arte y la ciencia,
             relación que se remonta al clasicismo y sigue presente tanto en corrientes
             artísticas y técnicas de ilustración que tienen como soporte la pura geometría,
             hasta su inequívoca presencia como herramienta de creación y comunicación en
             el diseño y en diversos oficios artísticos. Esta materia, dirigida al alumnado que
             cursa estudios de Bachillerato en la modalidad de Artes, pretende poner en valor
             el relevante papel que cumple el dibujo técnico como elemento de comunicación
             gráfica y generador de formas, así como su incidencia en la transformación del
             entorno construido. Se vincula además con muchas de las competencias clave y
             los objetivos de etapa, en tanto que desarrolla la creatividad y enriquece las
             posibilidades de expresión del alumnado, consolida hábitos de disciplina y
             responsabilidad en el trabajo individual y en grupo, integra conocimientos
             científicos, estimula el razonamiento lógico para la resolución de problemas
             prácticos, desarrolla destrezas tecnológicas, competencias digitales y fortalece
             capacidades e inteligencias inter e intrapersonales. Se abordan también, de forma
             transversal, desafíos del siglo XXI, especialmente y de manera muy directa el
             consumo responsable, la valoración de la diversidad personal y cultural, el
             compromiso ciudadano en el ámbito local y global, el aprovechamiento crítico,
             ético y responsable de la cultura digital, y la confianza en el conocimiento como
             motor del desarrollo.
                   La materia de Dibujo Técnico aplicado a Artes Plásticas y al Diseño tiene un
             marcado carácter multidisciplinar y funcional, favorecedor de metodologías activas
             que promuevan el trabajo en grupo, la experimentación y el desarrollo de la
             creatividad sobre la base de resolución de propuestas de diseño o la participación
             en proyectos interdisciplinares, contribuyendo al desarrollo de las competencias
             clave en su conjunto y a la adquisición de los objetivos de etapa.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                   En este sentido, la incorporación de manera transversal de diferentes
             herramientas y programas de diseño y dibujo en 2D y 3D, contribuye a que el




       i
Pág. 20891                                   boc.cantabria.es                                        451/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             alumnado integre este lenguaje, y le dota de competencias digitales
             indispensables para su futuro profesional. Además, fomenta la participación activa
             del alumnado en igualdad, adoptando un enfoque inclusivo, no sexista y haciendo
             especial hincapié en la superación de cualquier estereotipo que suponga una
             discriminación.
                 Las enseñanzas artísticas tienen entre sus objetivos proporcionar al
             alumnado las destrezas necesarias para representar y crear objetos y espacios,
             comunicar ideas y sentimientos y desarrollar proyectos. Entre estas enseñanzas
             se encuentra la materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y el
             Diseño, que adquiere un papel especialmente relevante en todas aquellas
             disciplinas artísticas que requieren anticipar y comunicar aquello que después va
             a ser materializado. La comprensión y el uso de diferentes construcciones
             geométricas y técnicas de representación mediante la realización de bocetos,
             croquis a mano alzada, planos o modelizaciones digitales, es de gran importancia
             para desarrollar la creatividad del alumnado y una comunicación más efectiva,
             favoreciendo además el desarrollo del pensamiento divergente, la observación, la
             transferencia a otras situaciones, así como la comprensión de su entorno.
                 La finalidad de los criterios de evaluación es determinar el grado de
             consecución de las competencias específicas de la materia, comprobar en qué
             medida se interiorizan los saberes, cómo se aplican estos y determinar si el
             alumnado adopta actitudes o valores importantes para su desarrollo personal y
             académico. En su formulación, por tanto, se encuentran claras referencias al saber
             ver, al saber hacer y al saber ser.
                 A lo largo de los dos cursos de Bachillerato, los conjuntos de saberes
             adquieren un grado de dificultad y de profundización progresiva. Durante el primer
             curso se trabajan transformaciones y construcciones geométricas básicas, se
             inicia al alumnado en los sistemas de representación, en la normalización y en el
             trabajo con herramientas digitales en dos y tres dimensiones; en todos los casos
             se proponen aplicaciones prácticas de estos saberes en diferentes ámbitos del
             arte y el diseño. Durante el segundo curso, y sobre la base de los saberes
             anteriores, el alumnado irá adquiriendo un conocimiento más amplio de esta
             disciplina y abordará su aplicación en proyectos más especializados o con un
             grado de complejidad mayor.
                 Los saberes básicos de esta materia se organizan en torno a cuatro bloques
             interrelacionados:
                                                                                                    CVE-2022-6079




                 En el bloque «Geometría, arte y entorno», el alumnado analiza la presencia
             de la geometría en las formas naturales y en las obras y representaciones




       i
Pág. 20892                                    boc.cantabria.es                                    452/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             artísticas del pasado y presente, y aborda el estudio de las principales
             construcciones y transformaciones geométricas para aplicarlas al diseño gráfico,
             de patrones y mosaicos.
                 En el bloque «Sistemas de representación del espacio aplicados», se
             pretende que el alumnado adquiera los saberes básicos necesarios para
             representar gráficamente la realidad espacial o comunicar el resultado final de un
             producto o espacio que ha diseñado.
                 En el bloque «Normalización y diseño de proyectos», se dota al alumnado de
             los saberes necesarios para que la información representada sea interpretada de
             forma inequívoca por cualquier persona que posea el conocimiento de los códigos
             y normas UNE e ISO, con el fin de elaborar, de forma individual o en grupo,
             proyectos de diseño sencillos.
                 Por último, en el bloque «Herramientas digitales para el diseño», se pretende
             que el alumnado sea capaz de utilizar diferentes programas y herramientas
             digitales en proyectos artísticos o de diseño, adquiriendo un conocimiento básico
             que le permita experimentar y, posteriormente y de forma autónoma, actualizar
             continuamente sus habilidades digitales y técnicas implicadas.


                                        Competencias específicas


             1. Observar, analizar y valorar la presencia de la geometría en la naturaleza, el
             entorno construido y el arte, identificando sus estructuras geométricas, elementos
             y códigos, con una actitud proactiva de apreciación y disfrute, para explicar su
             origen, función e intencionalidad en distintos contextos y medios.
                 Esta competencia hace referencia a la capacidad de identificar y analizar la
             presencia de estructuras geométricas subyacentes en el arte del pasado y del
             presente, la naturaleza y el entorno construido, y de reconocer su papel relevante
             como elemento compositivo y generador de ideas y formas. Se trata, por tanto, de
             abordar el estudio de la geometría a través de la exploración y el descubrimiento,
             de analizar el uso de curvas, polígonos y transformaciones geométricas en el
             contexto de las culturas en las que se han empleado, para llegar a un conocimiento
             más amplio y rico de las manifestaciones artísticas del pasado y presente. Esta
             amplitud de conocimiento, fomentará en el alumnado disfrutar con el análisis y la
             identificación de las formas y estructuras geométricas presentes tanto en
             producciones artísticas como en su entorno construido.
                                                                                                    CVE-2022-6079




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CCE1, CCE2.




       i
Pág. 20893                                    boc.cantabria.es                                    453/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2.   Desarrollar propuestas gráficas y de diseño, utilizando tanto el dibujo a mano
             alzada como los materiales propios del dibujo técnico y elaborando trazados,
             composiciones y transformaciones geométricas en el plano de forma intuitiva y
             razonada, para incorporar estos recursos tanto en la transmisión y desarrollo de
             ideas, como en la expresión de sentimientos y emociones.
                  Esta competencia implica el dominio en la representación y trazado de las
             principales formas y construcciones geométricas, y, lo que es más importante, su
             integración dentro del lenguaje plástico personal del alumnado. Se trata, por tanto,
             de fomentar la incorporación de esos elementos en procesos de creación
             autónoma y de experimentación práctica, estimulando, por una parte, su
             percepción y conceptualización de la realidad con la finalidad de recrearla o
             interpretarla artísticamente, y por otra, de proporcionar recursos geométricos
             básicos para la concepción y diseño de elementos decorativos, mosaicos,
             patrones y tipografías. Estas producciones artísticas no solo materializan
             estructuras formales, ideas o conceptos estéticos, sino que constituyen para el
             alumnado un recurso valioso para expresar sus sentimientos y canalizar sus
             emociones, apoyándole en la construcción de su identidad.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, STEM2, CPSAA1.1, CPSAA5, CCE3, CCE4, CCE5 y CCE6.


             3.   Comprender e interpretar el espacio y los objetos tridimensionales, analizando
             y valorando su presencia en las representaciones artísticas, seleccionando y
             utilizando el sistema de representación más adecuado para aplicarlo a la
             realización de ilustraciones y proyectos de diseño de objetos y espacios.
                  Esta competencia hace referencia a la aptitud para escoger y aplicar los
             procedimientos y sistemas de representación –vistas en diédrico, perspectiva
             axonométrica, caballera y perspectiva cónica– más adecuados a la finalidad del
             proyecto artístico que se quiere plasmar. Persigue también el desarrollo de la
             visión espacial la habilidad en la croquización y el dibujo a mano alzada,
             mejorando con todo ello las destrezas gráficas del alumnado en cómics,
             ilustraciones y diseños de objetos y espacios. Se trata, en fin, de dotar al alumnado
             de herramientas comunicativas gráficas, de mejorar su visión espacial y de
             iniciarle en algunas de las aplicaciones de los sistemas de representación en los
             campos del arte y el diseño.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5, CE3, CCE3, CCE4, CCE5 y CCE6.




       i
Pág. 20894                                    boc.cantabria.es                                       454/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.     Analizar, definir formalmente o visualizar ideas, aplicando las normas
             fundamentales UNE e ISO para interpretar y representar objetos y espacios, así
             como documentar proyectos de diseño.
                    Esta competencia requiere la aplicación de una serie de códigos gráficos y
             normas generalizadas (UNE e ISO) que permiten comunicar, de forma clara y
             unívoca, soluciones personales y proyectos de diseño, realizados de forma
             individual o en grupo, mediante el dibujo de bocetos o croquis, constituyéndose
             por tanto en el paso intermedio entre la idea y la ejecución material del diseño. Se
             trata de iniciar al alumnado en un tipo de representación cuyas cualidades
             fundamentales son la funcionalidad, la operatividad y la universalidad, pues el
             dibujo normalizado debe ser portador de información útil, eficaz para ser aplicada
             y altamente codificada mediante normas internacionales para que sea interpretado
             de forma inequívoca.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3, CCE4, CCE5 y CCE6.


             5.     Integrar y aprovechar las posibilidades que ofrecen las herramientas digitales,
             seleccionando y utilizando programas y aplicaciones específicas de dibujo
             vectorial 2D y de modelado 3D para desarrollar procesos de creación artística
             personal o de diseño.
                    Esta competencia comporta la adquisición de un conocimiento práctico e
             instrumental de las principales herramientas y técnicas de dibujo y modelado en
             dos y tres dimensiones de manera transversal al resto de saberes de la materia.
             Implica el uso de dispositivos digitales como herramientas de aplicación en el
             proceso creativo, su incorporación para la experimentación en diferentes
             disciplinas y tendencias artísticas, y como instrumento de gestión y presentación
             de proyectos de diseño gráfico, de objetos y de espacios.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCE3, CCE5 y CCE6.


                         Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I
                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
                                                                                                        CVE-2022-6079




             1.1.    Reconocer e interpretar diferentes tipos de estructuras, formas y relaciones
             geométricas en la naturaleza, el entorno, el arte y el diseño, analizando su función




       i
Pág. 20895                                     boc.cantabria.es                                       455/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y valorando la importancia dentro del contexto histórico su evolución e
             interrelación entre distintas disciplinas.


             Competencia específica 2.
             2.1.   Conocer los trazados geométricos básicos en el plano, dibujar formas
             poligonales y resolver tangencias básicas y simetrías aplicadas al diseño de
             formas, valorando la importancia de la limpieza y la precisión en el trazado.
             2.2. Transmitir ideas, sentimientos y emociones mediante la realización de
             estudios, esbozos y apuntes del natural a mano alzada, identificando la geometría
             interna y externa de las formas y apreciando su importancia en el dibujo.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Diferenciar las características de los distintos sistemas de representación,
             seleccionando en cada caso el sistema más apropiado a la finalidad de la
             representación.
             3.2.   Representar objetos sencillos mediante sus vistas diédricas.
             3.3.   Diseñar envases sencillos y planos de montaje de objetos, representándolos
             en perspectiva isométrica o caballera y reflexionando sobre el proceso realizado
             y el resultado obtenido.
             3.4.   Dibujar ilustraciones o viñetas aplicando las técnicas de la perspectiva
             cónica en la representación de espacios arquitectónicos, objetos o personas
             desde distintos puntos de vista.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Realizar bocetos y croquis conforme a las normas UNE e ISO, comunicando
             la forma y dimensiones de objetos de manera objetiva, proponiendo ideas
             creativas y resolviendo problemas con autonomía.


             Competencia específica 5.
             5.1.   Adquirir destrezas en el manejo de herramientas y técnicas de dibujo
             vectorial en 2D, aplicándolos a la realización de proyectos de diseño.
             5.2. Iniciarse en el modelado en 3D mediante el diseño de esculturas o
             instalaciones, valorando su potencial como herramienta de creación.
                                                                                                          CVE-2022-6079




       i
Pág. 20896                                      boc.cantabria.es                                        456/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                   Saberes básicos


             A.    Geometría, arte y entorno.
                  í La geometría en la naturaleza, en el entorno y en el arte. Observación directa
                  e indirecta.
                  í La geometría en la composición.
                  í La representación del espacio en el arte. Estudios sobre la geometría y la
                  perspectiva a lo largo de la historia del arte.
                  í Relaciones geométricas en el arte y el diseño: proporción, igualdad y
                  simetría. El número áureo en el arte y la naturaleza.
                  í Razón y proporción. Aplicaciones en arquitectura y escultura. La proporción
                  y la figura humana: el módulo y el canon. Implicaciones en ergonomía.
                  í Escalas numéricas y gráficas. Construcción y uso.
                  í Construcciones poligonales. Aplicación en el diseño.
                  í Tangencias básicas. Curvas técnicas: óvalos, ovoides, volutas y espirales.
                  Aplicación en el diseño y las artes visuales.
                  í Estudios a mano alzada de la geometría interna y externa de la forma.
                  Apuntes y esbozos.


             B.    Sistemas de representación del espacio aplicado.
                  í/DUHSUHVHQWDFLyQGHOHVSDFLRHQHODUWH(VWXGLRVVREUHODSHUVSHFWLYDDOR
                  largo de la historia del arte.
                  í Concepto y tipos de proyección. Finalidad de los distintos sistemas de
                  representación.
                  í Sistema diédrico ortogonal en el primer diedro. Principios. Representación
                  de figuras planas y sólidos sencillos. Vistas en sistema europeo.
                  í Perspectivas isométrica y caballera. Ejes y escalas de reducción.
                  Representación de sólidos sencillos. Iniciación al diseño de “packaging” y al
                  diseño gráfico de planos de montaje de objetos.
                  í Aplicación de la perspectiva cónica, frontal y oblicua a la representación
                  arquitectónica, al cómic y a la ilustración.


             C.    Normalización y diseño de proyectos.
                  í Concepto de normalización. Las normas fundamentales UNE e ISO.
                  í Documentación gráfica de proyectos: necesidad y ámbito de aplicación de
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  las normas.
                  í Elaboración de bocetos y croquis.




       i
Pág. 20897                                         boc.cantabria.es                                    457/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             D.     Herramientas digitales para el diseño.
                  í Iniciación a las herramientas y técnicas de dibujo vectorial en 2D.
                  Aplicaciones al diseño gráfico.
                  í Iniciación al modelado en 3D. Aplicaciones a proyectos artísticos.


                          Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II
                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Identificar y explicar la presencia de formas y relaciones geométricas en el
             arte y el diseño, comprendiendo el motivo o intencionalidad con la que se han
             utilizado.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Diseñar patrones y mosaicos, aplicando las transformaciones geométricas
             al diseño de patrones y mosaicos.
             2.2.    Diseñar formas creativas, empleando tangencias, enlaces y curvas cónicas.


             Competencia específica 3.
             3.1. Utilizar el sistema diédrico para representar figuras tridimensionales y su
             interacción entre ellas.
             3.2.    Dibujar, en las perspectivas isométrica y caballera, formas volumétricas
             incorporando curvas.
             3.3.    Diseñar espacios o escenografías aplicando la perspectiva cónica,
             representando las luces, sombras y reflejos de los objetos contenidos y
             reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.


             Competencia específica 4.
             4.1.    Proyectar, de manera individual o en grupo, un diseño sencillo,
             comunicando de manera clara e inequívoca su forma y dimensiones mediante el
             uso de la normalización, aplicando estrategias y destrezas que agilicen el trabajo
             colaborativo.


             Competencia específica 5.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             5.1.    Realizar y presentar proyectos, aprovechando las posibilidades que las
             herramientas de dibujo vectorial aportan a los campos del diseño y el arte.




       i
Pág. 20898                                     boc.cantabria.es                                      458/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                Saberes básicos


             A.    Geometría, arte y entorno.
                  í Composiciones modulares en el diseño gráfico, de objetos y de espacios.
                  í Geometría e ilusiones ópticas en el arte y el diseño.
                  í Las curvas cónicas en la naturaleza, el entorno, el arte y el diseño.
                  í La representación del espacio en el diseño y arte contemporáneo.
                  í Transformaciones geométricas aplicadas a la creación de mosaicos y
                  patrones. Trazado con y sin herramientas digitales.
                  í Enlaces y tangencias. Aplicación en el diseño gráfico mediante trazado
                  manual y digital.


             B.    Sistemas de representación del espacio aplicado.
                  í La representación del espacio y el volumen en el diseño y arte
                  contemporáneo.
                  í Sistema diédrico: vistas auxiliares. Intersecciones sencillas entre sólidos
                  básicos. Aplicaciones al diseño de objetos.
                  í Representación de la circunferencia y de sólidos sencillos en perspectivas
                  isométrica y caballera. Aplicación al diseño de formas tridimensionales.
                  í Estructuras poliédricas. Los sólidos platónicos. Aplicación en la Arquitectura
                  y el diseño.
                  í Aplicaciones de la perspectiva cónica, frontal, oblicua y de cuadro inclinado,
                  al diseño de espacios y objetos. Representación de luces, sombras y reflejos.


             C.    Normalización y diseño de proyectos.
                  í Fases de un proyecto de diseño: del croquis al plano de taller.
                  í Representación de objetos mediante sus vistas acotadas. Cortes, secciones
                  y roturas.


             D.    Herramientas digitales para el diseño.
                  í Dibujo asistido por ordenador aplicado a proyectos de arte y diseño.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 20899                                      boc.cantabria.es                                     459/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                    Diseño




                 El concepto de diseño ha ido evolucionando a lo largo de la historia, pero es
             a partir de la Revolución Industrial cuando, a medida que los procesos industriales
             mecanizados van superponiéndose y sobrepasando a los artesanales, la
             organización y la planificación ganan en importancia. En consecuencia, el
             concepto se va acercando a su acepción más actual. Gracias al diseño se mejora
             nuestra calidad de vida, generando productos, aplicaciones y servicios que
             modifican e intervienen en el entorno según unas necesidades concretas. El
             diseño se ha convertido en una actividad fundamental en nuestro mundo, ya que
             se encarga de dinamizar la industria y la economía, y es, a su vez, un motor
             generador de consumo. Por este motivo, se hace necesaria una reflexión acerca
             de cómo optimizar los recursos disponibles y llevar a cabo un diseño sostenible
             que posibilite el equilibrio entre la calidad de vida y la modificación del entorno sin
             deteriorar el medioambiente y sin comprometer los recursos naturales. Junto a
             esta reflexión de sostenibilidad surge un discurso centrado en la igualdad de
             oportunidades, en el respeto a la diversidad y, en consecuencia, en la adecuación
             a un diseño cada vez más inclusivo.
                 El conocimiento del diseño no solo incluye los antecedentes, corrientes,
             estéticas y figuras relevantes, sino también la respuesta a problemas concretos
             que existen detrás de una necesidad funcional. El diseño proporciona al alumnado
             herramientas para desarrollar ideas, representarlas y dar solución a problemas
             concretos, favoreciendo el uso de metodologías proyectuales propias de esta
             disciplina.
                 Por otro lado, y de manera transversal, se incluye en los temas de análisis
             propios de la materia la transformación que ha supuesto en todos los ámbitos del
             diseño la democratización de los medios y herramientas digitales, ya que estas
             han supuesto una revolución tanto en el tiempo que se invierte en un proyecto,
             como en las metodologías de trabajo, las técnicas de creación, la presentación y
             la difusión de proyectos.
                 La materia de Diseño proporciona al alumnado los fundamentos y destrezas
             necesarios para iniciarse en el diseño y sienta las bases para afrontar estudios
             superiores relacionados con esta disciplina. Supone una aproximación tanto a los
             principales campos del diseño como a distintas metodologías de análisis, estudio
                                                                                                         CVE-2022-6079




             y creación, que son aplicables también a otros ámbitos de conocimiento Para ello,
             la materia se organiza en torno a los siguientes cuatro grandes ejes temáticos. En




       i
Pág. 20900                                    boc.cantabria.es                                         460/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             un primer lugar, un análisis reflexivo y crítico del mundo que rodea al alumnado,
             tanto el natural como el artificial, que permitirá identificar las estructuras formales,
             semánticas y comunicativas de los productos de diseño y de formas presentes en
             la naturaleza mediante la descodificación de su lenguaje específico. En segundo
             lugar, el conocimiento de las técnicas, herramientas y procedimientos analógicos
             y digitales de creación, composición, representación y presentación propios del
             diseño bidimensional y tridimensional. En un tercer lugar, la profundización en las
             metodologías proyectuales aplicadas al desarrollo de productos innovadores y
             creativos sobre la base del diseño inclusivo. Y, por último, en cuarto lugar, el
             estudio de la relación entre forma y función en el diseño.
                 Las competencias específicas de la materia de Diseño se formulan en torno
             a esos cuatro ejes que emanan de las competencias clave y los objetivos
             establecidos para la etapa de Bachillerato. Estas competencias específicas están
             diseñadas de manera que varias de ellas pueden acometerse de manera global y
             simultánea, por lo que el orden en el que se presentan no es vinculante ni
             representa ninguna jerarquía entre ellas.
                 Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas
             competencias específicas, están diseñados para comprobar su grado de
             consecución.
                 Los saberes básicos de la materia se organizan en cuatro bloques. El primero,
             denominado «Concepto, historia y campos del diseño», permite abordar la
             evolución histórica del diseño, así como conceptos más recientes como el diseño
             sostenible o el diseño inclusivo. Este bloque también incluye los diversos campos
             de aplicación del diseño, así como una reflexión sobre ausencias y olvidos en este
             ámbito, como el de las mujeres diseñadoras o las aportaciones al diseño
             contemporáneo de culturas que no pertenecen al foco occidental. «El diseño:
             configuración formal y metodología» es la denominación del segundo bloque, que
             abarca los elementos básicos del lenguaje propio del diseño y sus formas de
             organización, desde la sintaxis visual y los significados, hasta las diferentes fases
             del proceso de diseño. En este bloque se incorpora asimismo una aproximación a
             aspectos relacionados con la propiedad intelectual. El tercer bloque, titulado
             «Diseño gráfico», incorpora los campos propios del diseño bidimensional, como la
             tipografía, el diseño editorial, la imagen de marca, la señalética y el diseño
             publicitario bidimensional. También recoge las técnicas propias del diseño gráfico
             y la maquetación, además de la concepción de proyectos de comunicación gráfica.
                                                                                                          CVE-2022-6079




             El cuarto y último bloque, denominado «Diseño tridimensional», atiende al diseño
             de producto y el diseño de espacios. En este bloque se incluyen los sistemas de




       i
Pág. 20901                                     boc.cantabria.es                                         461/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             representación espacial adecuados a cada proyecto, considerando también el
             “packaging” o la representación de volúmenes. Este último bloque introduce los
             conceptos de ergonomía, biometría y antropometría, además del de diversidad
             funcional. En cuanto al diseño de espacios, se recogen, por un lado, sus tipologías
             y las sensaciones que estos generan y, por otro, el diálogo entre el diseño y la
             funcionalidad de los espacios, incorporando la perspectiva del diseño inclusivo.
                 El aprendizaje de estos saberes cobra todo su sentido gracias al papel
             fundamental que juegan en el proceso de adquisición de las competencias
             específicas. Por ello, el orden secuencial en el que están presentados no debe
             interpretarse como una invitación a que sean tratados de manera sucesiva; al
             contrario, será necesario abordarlos de manera integral, con el fin de facilitar al
             alumnado una visión global del diseño. De manera transversal, se incorporará el
             uso de herramientas digitales aplicadas tanto al diseño bidimensional como al
             tridimensional.
                 Para favorecer la adquisición de las competencias específicas de la materia,
             es necesario proponer unas situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado
             mejorar el desempeño de las habilidades de creación, innovación, trabajo en
             equipo y experimentación con diferentes técnicas, tanto tradicionales como
             digitales. En el desarrollo de estas situaciones, los bloques de saberes se trabajan
             conjuntamente, siempre de acuerdo a la naturaleza de la situación de aprendizaje.
             De esta forma, los conocimientos, destrezas y actitudes se adquieren y se aplican
             de manera interrelacionada y progresiva, profundizando en su grado de
             complejidad. Estas situaciones de aprendizaje deben proporcionar una visión
             dinámica de las oportunidades de desarrollo personal, académico y profesional
             que ofrece esta materia, y facilitar la posible transferencia de estos aprendizajes
             a otros campos o disciplinas. Además, para contribuir a una formación global del
             alumnado, se deben abordar, de manera transversal aspectos relacionados con
             la prevención y gestión responsable de los residuos, así como sobre la seguridad,
             toxicidad e impacto medioambiental de los materiales utilizados en los proyectos.
             También se debe propiciar la reflexión sobre otros aspectos relevantes
             relacionados con el impacto sociocultural de esta disciplina, como el consumo
             responsable o la propiedad intelectual para proteger la creatividad propia y ajena.
                 Por último, no hay que olvidar que diseñar es planificar y, por tanto, anticipar
             las actuaciones e intervenciones para obtener la solución a un problema
             determinado. El objetivo del diseño es mejorar el entorno, y con él, la calidad de
                                                                                                      CVE-2022-6079




             vida, mediante la mejora de los productos que utilizamos. El diseño implica trabajo
             interdisciplinar, interacción de saberes, conexión de disciplinas; en definitiva, se




       i
Pág. 20902                                   boc.cantabria.es                                       462/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             trata de una gran herramienta a disposición del alumnado capaz de aprovechar su
             poder de transformación.


                                          Competencias específicas


             1.   Identificar los fundamentos del diseño a partir del análisis crítico de diversos
             productos de diseño bidimensional y tridimensional, para profundizar en la
             comprensión tanto de la complejidad de los procesos y herramientas que
             intervienen, como de la dimensión simbólica y semántica de sus lenguajes.
                  La diversidad del patrimonio natural, cultural y artístico es una riqueza de la
             humanidad. Los productos elaborados por esta materializan esa diversidad en su
             diseño, que se fundamenta en unos procesos y herramientas propios. Mediante la
             exploración de las formas y funciones de esos objetos y producciones, tanto
             bidimensionales como tridimensionales, el alumnado puede descifrar sus
             estructuras internas y los procesos materiales y conceptuales empleados en su
             creación, generando así una oportunidad para reflexionar sobre las posibilidades
             de volver a transformar estos objetos ya existentes, mejorándolos en su
             funcionalidad o adaptándolos a nuevas necesidades.
                  Los ámbitos de aplicación del diseño son extremadamente amplios, ya que
             su desarrollo cubre la totalidad de la actividad humana. De la misma forma, los
             lenguajes específicos del diseño son igualmente ricos y plurales, y presentan una
             importante dimensión simbólica y semántica. Los soportes, medios y elementos
             pueden ser muy numerosos, de modo que su estudio resulta complejo. Pese a
             ello, los significantes y los significados de los productos de diseño se articulan
             mediante una sintaxis que podría considerarse como universal, aunque presenta
             a menudo variantes culturales, geográficas, económicas y sociales que deben
             conocerse para comprender mejor su intención comunicativa y para que la
             recepción de estos productos sea correcta.
                  La asimilación de esta sintaxis por parte del alumnado le permite comprender
             los lenguajes que articula, así como valorar el peso de la función y la forma en
             cualquier producto de diseño. De este modo, puede identificar la relación existente
             entre estos dos conceptos, de cuyo equilibrio o desequilibrio depende la identidad
             de un producto de diseño.
                  El alumnado puede trabajar estos aspectos por medio de la investigación de
             fuentes documentales de diversos tipos, analógicas o digitales, así como a partir
                                                                                                       CVE-2022-6079




             del análisis de los propios objetos, comunicando sus conclusiones mediante
             producciones orales, escritas y multimodales.




       i
Pág. 20903                                    boc.cantabria.es                                       463/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC2.


             2.   Reflexionar sobre los orígenes, los principios y las funciones del diseño,
             comparando y analizando producciones de diferentes épocas, estilos y ámbitos
             de aplicación, para valorar de manera crítica su impacto medioambiental, social y
             cultural.
                  El concepto de diseño ha variado a lo largo de la historia, pero siempre ha
             estado ligado a la planificación del desarrollo de productos que aporten soluciones
             a problemas determinados. Como consecuencia de la variabilidad de los
             problemas y necesidades de las distintas sociedades y ámbitos de aplicación, la
             historia del diseño refleja cómo las circunstancias históricas, geográficas,
             económicas y sociales han condicionado fuertemente la estética y la funcionalidad
             de los productos que aquellas han creado. El conocimiento de estos aspectos por
             el alumnado le conduce, además, a una reflexión profunda acerca del modo en
             que la humanidad ha ido transformando el planeta sin tomar conciencia del
             impacto medioambiental que producía. En cambio, el diseño actual se presenta
             como una potente herramienta para buscar la sostenibilidad en cualquier
             actividad, posibilitando así la amortiguación de dicho impacto.
                  También se propiciará la reflexión sobre otros aspectos relevantes que
             ayuden a visibilizar ausencias importantes en la construcción del canon del diseño,
             como la de mujeres entre las figuras relevantes de esta disciplina o la de la
             aportación de las culturas no occidentales.
                  El alumnado puede trabajar estos aspectos por medio de la investigación de
             fuentes documentales de diversos tipos, tanto analógicas como digitales, así como
             del análisis de los propios objetos, comunicando sus conclusiones mediante
             producciones orales, escritas y multimodales.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL3, STEM2, CPSAA1.1, CC1, CC3, CC4, CCEC1.


             3.   Analizar de manera crítica y rigurosa distintas configuraciones formales,
             compositivas y estructurales presentes en el diseño de diferentes productos,
             identificando sus elementos plásticos, estéticos, funcionales y comunicativos, para
             enriquecer   sus   propias   producciones     y   conformarse     una   opinió1onde
             mayoritariamente a estrategias comerciales y de márquetin vinculadas al diseño
                                                                                                     CVE-2022-6079




             gráfico, a campañas de diseño publicitario, al “packaging” de los productos a
             consumir o al diseño de espacios que favorecen la actividad comercial, por lo que




       i
Pág. 20904                                   boc.cantabria.es                                      464/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             el giro hacia una sociedad de consumo responsable y sostenible debe ser un eje
             vertebrador de la materia de Diseño. Es este un terreno que conlleva una gran
             responsabilidad, que el alumnado debe conocer y asumir aplicando criterios éticos
             en la generación de productos, lo que idealmente podrá trasladar a su propio rol
             como consumidor y le aportará herramientas poderosas para responder a la
             manipulación de la propaganda.
                  Para ello, el alumnado debe identificar los diferentes elementos constitutivos
             del diseño, entre los que destacan la forma y el color, muy importantes en la
             estética, así como la composición (orden, composición modular, simetría,
             dinamismo y deconstrucción) o los aspectos materiales y sus múltiples
             combinaciones y articulaciones. A su vez, ha de descifrar y descubrir las
             estrategias comunicativas o funcionales subyacentes en productos de diseño
             relativos a cualquier campo de aplicación, teniendo muy en cuenta el entorno
             digital. Además de identificar estos elementos, debe conocer las metodologías y
             procesos proyectuales que conducen a la creación de productos de diseño, lo que
             le permitirá tanto reconocerlos en su entorno como aplicaros en sus propias
             producciones.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM5, CD2, CC1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2, CCEC4.1.


             4.   Planificar proyectos de diseño individuales y colectivos, seleccionando con
             criterio las herramientas y recursos necesarios, para proponer y analizar
             críticamente soluciones creativas en respuesta a necesidades propias y ajenas.
                  El diseño gráfico, de producto o de espacios, tanto bidimensional como
             tridimensional, incluyendo el entorno digital, requiere de una metodología concreta
             basada en la planificación de unas fases específicas. La organización de estas
             estrategias de planificación depende de muchos factores, pero en gran medida, el
             condicionante mayor es el público objetivo al que se destina el producto. El
             alumnado debe evaluar el proyecto valorando la adecuación del mismo a los
             objetivos propuestos y seleccionando con criterio las herramientas y recursos
             necesarios para el desempeño del trabajo, entre los que se cuentan los soportes,
             técnicas, métodos y sistemas de representación y presentación –incluido el
             entorno digital–, entendiendo que el proceso es una parte fundamental del diseño
             y debe tenerse en cuenta tanto como el producto final que hay que generar. Al
             valorarlos se destacan los mecanismos subyacentes que rodean el producto
                                                                                                     CVE-2022-6079




             creado, lo que permite aplicarlos tanto a las subsiguientes creaciones propias
             como al análisis de otros productos de diseño ajenos.




       i
Pág. 20905                                   boc.cantabria.es                                      465/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Dentro del contexto global de sostenibilidad que privilegia la disciplina, se
             debe promover el enfoque creativo e innovador tanto en el proceso de búsqueda
             de soluciones y planificación, como en la resolución y creación de los productos.
             La materia contempla el trabajo colaborativo como una forma de enriquecimiento
             personal y como una manera de anticiparse a posibles proyecciones académicas
             o profesionales, integrando al alumnado en equipos de trabajo que se organicen
             autónomamente y den una respuesta diversa e imaginativa a los problemas que
             vayan surgiendo en el desarrollo de proyectos de diseño. Para ello, es importante
             que los alumnos y alumnas sean capaces de responder con flexibilidad y eficacia
             a las necesidades, circunstancias y características de los proyectos que se
             planteen.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD3,
             STEM3, CPSAA3.2, CPSAA5, CC4, CE1, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.


             5.   Desarrollar propuestas personales e imaginativas a partir de ideas o productos
             preexistentes, considerando la propiedad intelectual, para responder con
             creatividad a necesidades propias y ajenas y potenciar la autoestima y el
             crecimiento personal.
                  La actividad del diseño consiste en plantear la solución de un problema o una
             necesidad por medio de diversas propuestas. El desarrollo de estas propuestas
             es, por un lado, un vehículo para comunicar ideas propias, sentimientos e
             inquietudes personales, y por otro, una oportunidad de la imaginación y la
             creatividad para materializarse en productos con una función determinada,
             proceso que resulta especialmente efectivo partiendo del entorno inmediato del
             alumnado. En este sentido, la adaptación creativa de productos de diseño
             preexistentes es un ejercicio muy enriquecedor para el alumnado, que le permite,
             además, familiarizarse con las regulaciones que protegen la propiedad intelectual,
             asimilándola como un elemento esencial para el ejercicio de una ciudadanía
             responsable y respetuosa.
                  Por otra parte, el desarrollo de la propuesta podrá complementarse con la
             argumentación, exposición y puesta en común de las soluciones de diseño
             adoptadas, lo que dará como resultado una reflexión empática y autocrítica sobre
             el trabajo realizado y expuesto, reforzando de esta manera la autoestima del
             alumnado.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
                                                                                                     CVE-2022-6079




             STEM3, CPSAA1.1, CC1, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1,
             CCEC4.2.




       i
Pág. 20906                                    boc.cantabria.es                                     466/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             6.   Crear productos de diseño, respondiendo con creatividad a necesidades
             concretas, incluidas las del diseño inclusivo y las relativas a la sostenibilidad, y
             cuidando la corrección técnica, la coherencia y el rigor de la factura del producto,
             para potenciar una actitud crítica y responsable que favorezca el desarrollo
             personal, académico o profesional en el campo del diseño.
                  El diseño es un proceso que conlleva la realización de un producto físico o
             digital, por lo que debe cumplir con unos criterios técnicos de elaboración y
             ejecución y ajustarse a las normas de representación formal y material de la
             propuesta, ya sea en dos o en tres dimensiones. Ante las diversas clases de
             necesidades que se le planteen, el alumnado ha de seleccionar y utilizar de
             manera coherente los recursos técnicos y procedimentales a su alcance,
             utilizándolos como un apoyo facilitador de la comunicación y no como un
             condicionante. Este proceso requiere tanto de una actitud crítica como autocrítica,
             algo que, además, contribuye a la construcción y el enriquecimiento de la identidad
             personal y de las aptitudes académicas o profesionales del alumnado.
                  Por otra parte, entre los cambios que han enriquecido la disciplina en las
             últimas décadas, se encuentran los producidos por la incorporación de la
             sostenibilidad y el diseño inclusivo. Este último implica una modificación en la
             mentalidad respecto al paradigma de la normalidad, ya que parte de la idea de
             que las limitaciones no corresponden a las personas, sino que se producen en la
             interacción entre estas y el entorno y los objetos. Esta categoría del diseño,
             también conocida como total o universal, considera en su origen las habilidades,
             en lugar de proponer adaptaciones a una solución de diseño no inclusiva. Así
             pues, esta competencia pretende que el alumnado tome conciencia de que el
             diseño inclusivo esté en la base de todas sus propuestas de diseño gráfico, de
             producto o de espacios, y que sea también el punto de partida desde el que
             argumentar rediseños innovadores de productos ya existentes, tanto en proyectos
             individuales como colectivos. Del mismo modo, los alumnos y alumnas han de
             considerar la sostenibilidad en sus propuestas, teniendo en cuenta para ello
             aspectos económicos, sociales y ecológicos. El alumnado ha de valorar el diseño
             inclusivo y la sostenibilidad como herramientas de transformación de la sociedad,
             tanto en lo personal como en lo compartido, con múltiples derivadas en diversos
             ámbitos sociales, académicos y profesionales, y no debe olvidar lo relativo a la
             propiedad intelectual, siempre importante en los trabajos de diseño.
                                                                                                      CVE-2022-6079




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, CD3, CPSAA2, CC4, CE1, CE3, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.




       i
Pág. 20907                                   boc.cantabria.es                                       467/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Observar y analizar estructuras presentes en la naturaleza con el fin de
             entender e identificar la relación entre su forma y su función.
             1.2.   Reconocer la relación entre las formas y las funciones en objetos de diseño
             bidimensionales o tridimensionales, a través de su observación y análisis,
             percibiéndolos como productos susceptibles de transformaciones y mejoras.
             1.3.   Explicar en los objetos de diseño las dimensiones simbólicas y semánticas
             propias de su lenguaje, identificando sus elementos sintácticos y constitutivos con
             actitud receptiva y respetuosa.


             Competencia específica 2.
             2.1. Identificar las características fundamentales de los principales movimientos,
             corrientes, escuelas y teóricos relacionados con el diseño, comparando productos
             de diseño de contextos geográficos, históricos y sociales diversos, y reflexionando
             de manera crítica sobre las aportaciones de las mujeres y de las culturas no
             occidentales.
             2.2.   Analizar de manera crítica las diferentes soluciones de diseño vinculadas a
             un mismo problema, reflexionando sobre su impacto en el entorno y estableciendo
             argumentos que promuevan una conciencia comprometida con el medio ambiente
             y con el diseño sostenible.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Reconocer las estructuras formales, compositivas y estructurales en objetos
             y productos de diferentes ámbitos del diseño, analizando los procesos y métodos
             utilizados para desarrollarlos, así como las finalidades funcionales y comunicativas
             de las que parten y su impacto en aspectos tales como la inclusión, la
             sostenibilidad y el consumo responsable.
             3.2.   Analizar las relaciones compositivas en distintos productos de diseño,
             identificando los elementos básicos del lenguaje visual y explicando su impacto
             en aspectos como la inclusión, la sostenibilidad y el consumo responsable.


             Competencia específica 4.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             4.1.   Planificar adecuadamente proyectos de diseño individuales o colectivos,
             estableciendo objetivos en función del impacto de comunicación buscado,




       i
Pág. 20908                                     boc.cantabria.es                                     468/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             programando las distintas fases del plan de desarrollo, seleccionando con criterio
             las herramientas y recursos y priorizando la sostenibilidad.
             4.2. Valorar el proceso creativo y de desarrollo de un proyecto de diseño y sus
             fases y comprender que es tan importante como el resultado final y que influye
             directamente en la efectividad y el éxito de la solución obtenida.
             4.3.   Participar activamente en la organización adecuada de los equipos de
             trabajo de los proyectos de diseño colaborativo, identificando las habilidades
             requeridas y repartiendo y asumiendo las tareas con criterio.
             4.4.   Evaluar las propuestas de planificación propias y ajenas de manera crítica
             y argumentada, analizando su adecuación al impacto de comunicación buscado.


             Competencia específica 5.
             5.1.   Proyectar soluciones de diseño innovadoras en respuesta a necesidades
             personales o de expresión propias, a partir de ideas o productos preexistentes.
             5.2.   Evaluar críticamente las propuestas de diseño personales, valorando su
             coherencia y adecuación, y considerando el respeto a la propiedad intelectual,
             tanto a la ajena como a la propia.
             5.3. Explicar, argumentar y defender con determinación y empatía sus propias
             ideas y soluciones de diseño, en una de las fases de un proyecto colaborativo o
             una vez terminado un proyecto individual o colectivo.


             Competencia específica 6.
             6.1.   Realizar proyectos elementales de diseño gráfico, diseño industrial o diseño
             de espacios habitables, de manera individual y colectiva, aplicando soluciones
             creativas en la elaboración de un producto innovador, y teniendo en cuenta sus
             implicaciones sociales, económicas y de transformación, así como los aspectos
             relacionados con la propiedad intelectual.
             6.2.   Evaluar de manera crítica y argumentada trabajos de diseño propios y
             ajenos, valorando tanto la selección coherente y adecuada de los recursos
             técnicos, como el rigor y la corrección en la aplicación de las técnicas de ejecución,
             desarrollo y presentación del producto, además de su grado de adecuación al
             impacto de comunicación buscado y al respeto a la propiedad intelectual.
             6.3. Identificar las posibilidades de intervención del diseño inclusivo en diferentes
             ámbitos de la actividad humana, poniendo en valor los proyectos innovadores y
             transformadores de la sociedad.
                                                                                                        CVE-2022-6079




             6.4.   Realizar colectivamente un proyecto de diseño inclusivo, priorizando su
             adecuación a una o varias diversidades funcionales concretas, utilizando de




       i
Pág. 20909                                    boc.cantabria.es                                        469/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             manera creativa las configuraciones formales y argumentando las decisiones
             tomadas.


                                               Saberes básicos


             A.    Concepto, historia y campos del diseño.
                  í El diseño, sus clasificaciones y campos de aplicación.
                  í Evolución histórica del diseño. Concepto y teorías del diseño. Artesanía e
                  industrialización.
                  í Tendencias, periodos y principales escuelas y figuras más representativas
                  en el campo del diseño. La presencia de la mujer en el ámbito del diseño.
                  í Diseño, ecología y sostenibilidad. El diseño en la sociedad de consumo.
                  Aportaciones del ecodiseño a la solución de los retos socioambientales.
                  í Diseño inclusivo.
                  í La diversidad como riqueza patrimonial.
                  í Aportación de las culturas no occidentales al canon del diseño universal. La
                  apropiación cultural.
                  í Referentes del diseño de Cantabria
                  í Fundamentos de la propiedad intelectual. La protección de la creatividad.
                  Patentes y marcas.


             B.    El diseño: configuración formal y metodología.
                  í Diseño y función.
                  í El lenguaje visual. Elementos básicos: punto, línea, plano, color, forma y
                  textura. Simbología.
                  í Teorías de la percepción visual aplicadas al diseño.
                  í Sintaxis de la imagen bidimensional y tridimensional.
                  í Composición y ordenación de las formas y los espacios y composición
                  modular.   Esquemas     compositivos,   ritmos,   repeticiones.   Significado   y
                  simbología de los mismos
                  í Dimensión semántica del diseño.
                  í Proceso y fases del diseño. La metodóloga proyectual.
                  í Procesos creativos en un proyecto de diseño.
                  í Técnicas, procedimientos y materiales.
                  í Estrategias de organización de los equipos de trabajo.
                                                                                                        CVE-2022-6079




       i
Pág. 20910                                    boc.cantabria.es                                        470/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             C.    Diseño gráfico.
                  í Funciones comunicativas del diseño gráfico.
                  í La tipografía, principales familias, legibilidad, propiedades y usos en el
                  diseño.
                  í El diseño gráfico y la composición.
                  í Procesos y técnicas de diseño gráfico, analógicas y digitales.
                  í La imagen de marca: el diseño corporativo.
                  í Diseño editorial. La maquetación y composición de páginas.
                  í El diseño publicitario. Proyectos de comunicación gráfica.
                  í La señalética y sus aplicaciones.


             D.    Diseño tridimensional.
                  í Diseño de producto. Tipologías de objetos en el diseño volumétrico.
                  í Sistemas de representación y estructuras compositivas aplicados al diseño
                  de producto. Perspectiva isométrica. Vistas (Planta, alzado y perfil). Acotación
                  de vistas.
                  í Antropometría, ergonomía y biónica aplicadas al diseño.
                  í Diseño de producto y diversidad funcional.
                  í Materiales, texturas y colores. Sistemas de producción y su repercusión en
                  el diseño.
                  í El “packaging”: del diseño gráfico al diseño del contenedor del producto
                  tridimensional. Iniciación a su desarrollo y técnicas de producción.
                  í Diseño de espacios. Organización del espacio habitable, público o privado.
                  Distribución de espacios y recorridos.
                  í Elementos constructivos. Principios de iluminación. Diseño de espacios
                  interiores.
                  í Percepción psicológica del espacio.
                  í El diseño inclusivo de espacios.
                  í Diseño de moda o indumentaria.




                                                       Economía




                   Los retos y desafíos que se plantean en el mundo actual hacen necesaria la
                                                                                                        CVE-2022-6079




             interconexión de distintos ámbitos, entre otros, el económico, el social y el
             ambiental. Las sociedades son responsables de sus decisiones, tanto individuales




       i
Pág. 20911                                     boc.cantabria.es                                       471/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             como colectivas, y del impacto que las mismas pueden provocar en las personas
             y el entorno. Esta reflexión está presente en todos los países del mundo y ha dado
             como fruto el compromiso que suponen los Objetivos de Desarrollo Sostenible
             (ODS) como intento de enfrentarse conjuntamente a los principales desafíos del
             futuro. La educación es un instrumento fundamental para llevar a la realidad ese
             compromiso y, en este sentido, la formación económica ayuda a comprender
             desde su perspectiva cuáles son esos desafíos y de qué modo afrontarlos.
                 Nuestra realidad es incierta, disfruta de progreso económico, pero también
             genera niveles de pobreza no deseables, exceso de contaminación, una
             acumulación de capital, un incremento de la desigualdad, y un envejecimiento de
             la población en los países avanzados. La globalización actual no se puede
             entender sin la digitalización que está cambiando no solo la estructura productiva
             global y la estructura económica y financiera, sino también la sociedad en su
             conjunto. Entender la realidad desde un punto de vista económico ayuda al
             alumnado a comprender mejor el comportamiento individual y colectivo y a
             promover actitudes críticas y éticas orientadas a tomar decisiones financieras y
             económicas informadas.
                 La finalidad educativa de la materia de Economía está en consonancia con la
             Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias
             clave para el aprendizaje permanente, donde se recoge que las personas deben
             comprender la economía y las oportunidades sociales y económicas.
                 Economía está planteada como materia de modalidad para el Bachillerato de
             Humanidades y Ciencias Sociales, del primer curso y persigue un objetivo
             principal: proporcionar al alumnado, de manera introductoria, conocimientos
             económicos necesarios para entender el contexto en el que vive, despertar su
             interés y promover iniciativas dirigidas a actuar sobre la propia realidad, tras un
             análisis crítico de la misma, y tomar sus propias decisiones con repercusión
             económica y financiera de manera razonada y responsable. Todo ello servirá de
             base no solo a aquellos alumnos y alumnas que decidan estudiar posteriormente
             esta disciplina, sino también para quienes orienten su itinerario académico en otra
             dirección y deseen adquirir una cultura económica general necesaria para ser
             personas activas, formadas e informadas en este ámbito.
                 El currículo de Economía toma como referentes los descriptores operativos
             que concretan el desarrollo competencial del alumnado al término del Bachillerato.
                                                                                                     CVE-2022-6079




             Asimismo, se ha desarrollado teniendo en cuenta los objetivos fijados para esta
             etapa contribuyendo a afianzar en el alumnado «el espíritu emprendedor con




       i
Pág. 20912                                   boc.cantabria.es                                      472/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en sí
             mismo y sentido crítico».
                 La materia parte de la adquisición de todas las competencias clave por parte
             del alumnado en las etapas de Educación Primaria y Educación Secundaria
             Obligatoria, pero, de forma particular, de la competencia emprendedora, de la
             competencia ciudadana y de la competencia personal, social y de aprender a
             aprender. Estas se complementan aportando, por un lado, elementos que
             permiten comprender la economía, las oportunidades sociales y económicas, así
             como las dificultades a las que se enfrenta una organización o la propia sociedad
             con otros relacionados con la reflexión crítica y constructiva y la propuesta de
             soluciones a problemas y retos contemporáneos.
                 El currículo, que aborda aprendizajes significativos, funcionales y de interés
             para el alumnado, está organizado en torno a la adquisición de unas competencias
             específicas que desarrollan diversos aspectos. En primer lugar, tratan de explicar
             cómo la escasez condiciona los comportamientos desde la perspectiva
             económica, tanto en el plano personal como social. En segundo lugar, proponen
             analizar la realidad utilizando herramientas que brinda la propia ciencia
             económica.     Dichas   herramientas    permitirán   estudiar,   por   un   lado,   el
             comportamiento de los diversos agentes económicos, con visión microeconómica,
             y por otro, el funcionamiento económico agregado, desde una perspectiva
             macroeconómica. Y, en tercer lugar, incluye tanto la explicación de herramientas
             de intervención económica, las políticas económicas, como la exposición de retos
             de la economía actual para los que hay que buscar nuevas soluciones. La ciencia
             económica, como ciencia social, tiene una proyección hacia la acción, que permite
             desarrollar propuestas de intervención en la economía y contribuir a una mejora
             del bienestar de la sociedad.
                 Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado
             de adquisición de las competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño
             cognitivo, instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones o
             actividades de los ámbitos personal, social y educativo con una futura proyección
             profesional.
                 Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas
             se organizan en cinco bloques, profundizar en los mismos corresponderá a
             estudios posteriores siendo objetivo de esta materia que el alumnado tome un
                                                                                                        CVE-2022-6079




             primer contacto con los saberes de economía, los comprenda y los relacione,
             adquiriendo una visión global e integradora.




       i
Pág. 20913                                     boc.cantabria.es                                       473/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 El primero de esos bloques se relaciona con las decisiones económicas a
             partir del análisis de la realidad. El segundo y el tercero, se vinculan al
             conocimiento y uso de herramientas que permitan entender al alumnado la
             realidad económica desde una perspectiva tanto micro como macroeconómica. El
             cuarto, se liga a las políticas económicas, a los aspectos principales de su
             terminología y a la repercusión que tienen en el entorno económico en un marco
             globalizado, así como a los problemas y los instrumentos con los que cuentan los
             gobiernos para dar respuestas a dichos problemas. El quinto y último bloque, se
             centra en los retos de la economía actual y en identificar las fortalezas y
             debilidades de la economía española.
                 Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva
             teórico- práctica aplicando los saberes al análisis de casos e investigaciones sobre
             la realidad socioeconómica usando para ello métodos y procedimientos de
             observación e investigación y herramientas de análisis económico. Partir del
             estudio de la realidad desde una perspectiva económica y teniendo presente su
             interconexión con otras disciplinas permitirá al alumnado tomar decisiones
             fundamentadas y proponer iniciativas que puedan dar soluciones a los nuevos
             retos que plantea la sociedad actual.


                                         Competencias específicas


             1. Valorar el problema de la escasez y la importancia de adoptar decisiones en el
             ámbito económico, analizando su repercusión en los distintos sectores,
             comparando soluciones alternativas que ofrecen los diferentes sistemas, para
             comprender el funcionamiento de la realidad económica.
                 Es preciso estudiar en toda su extensión el problema económico de la
             escasez y analizar cómo afecta a los diferentes sectores, así como las soluciones
             alternativas al mismo, que proponen los distintos sistemas económicos
             aprendiendo a valorar con espíritu crítico las ventajas e inconvenientes de cada
             uno de ellos.
                 Ser conscientes de la realidad actual desde una perspectiva económica
             permite comprender mejor nuestro comportamiento a la hora de tomar decisiones
             responsables, ya sea en la búsqueda de la satisfacción de necesidades propias
             como en la distribución equitativa de los recursos.
                                                                                                      CVE-2022-6079




                 Asimismo, es necesario reflexionar sobre cómo la globalización y los procesos
             de cooperación e integración económica están modificando no solo la estructura




       i
Pág. 20914                                    boc.cantabria.es                                      474/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             productiva global, sino también la estructura económica y la propia sociedad en
             su conjunto.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2.


             2. Reconocer y comprender el funcionamiento del mercado, analizando sus fallos,
             para estudiar la repercusión de estos en el entorno y facilitar la toma de decisiones
             en el ámbito económico.
                 El funcionamiento de las diferentes estructuras del mercado, así como de los
             distintos modelos de competencia son aspectos que el alumnado debe
             comprender para interpretar y prever las consecuencias derivadas de cambios en
             la oferta y la demanda y actuar en consecuencia. Por otro lado, es necesario que
             detecte y analice con espíritu crítico los fallos y límites del mercado que explican
             la necesidad de intervenir en el funcionamiento de la economía a través de
             diversas medidas de política económica. Todo ello conducirá al alumnado a
             reconocer el papel regulador del sector público y las medidas de política
             económica que lleva a cabo, y a reflexionar sobre los efectos que esas políticas
             tienen en la igualdad de oportunidades, el crecimiento y la redistribución de la
             renta.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL3, STEM2, CPSAA4, CC3, CE1, CE2.


             3. Distinguir y valorar el papel de los distintos agentes económicos que intervienen
             en el flujo circular de la renta, comprendiendo sus interacciones y reconociendo,
             con sentido crítico, los beneficios y costes que genera, para explicar cómo se
             produce el desarrollo económico y su relación con el bienestar de la sociedad.
                 Para       entender   la   realidad   económica   desde   un   punto   de   vista
             macroeconómico es preciso analizar el papel que los distintos agentes
             económicos juegan en el desarrollo económico y en el bienestar de la sociedad.
             Cada uno de ellos, con su participación, colabora en este desarrollo, ya sea a
             través del trabajo, el ahorro, el gasto, las políticas fiscales o las subvenciones,
             entre otros.
                 El crecimiento derivado del flujo de la renta genera beneficios, pero también
             algunos desequilibrios como el desempleo y sus costes, los flujos migratorios
                                                                                                        CVE-2022-6079




             como consecuencia de la concentración empresarial, la economía sumergida o la
             sostenibilidad ambiental. Que el alumnado conozca y valore estos elementos le




       i
Pág. 20915                                       boc.cantabria.es                                     475/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             permitirá adquirir los saberes necesarios para explicar cómo se produce el
             desarrollo económico y para plantear alternativas a situaciones problemáticas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CE2.


             4. Conocer y comprender el funcionamiento del sistema financiero y de la política
             monetaria, valorando sus efectos sobre la economía real y analizando los
             elementos que intervienen en las decisiones financieras, para planificar y
             gestionar con responsabilidad y autonomía los recursos personales y adoptar
             decisiones financieras fundamentadas.
                 Teniendo en cuenta que las necesidades económicas son distintas a lo largo
             de la vida será necesario que el alumnado conozca el funcionamiento del sistema
             financiero y los productos que ofrece relacionados con la inversión, el ahorro, el
             endeudamiento, los seguros…, para mejorar su competencia a la hora de adoptar
             decisiones financieras y planificar y gestionar con autonomía los gastos
             personales. Asimismo, es importante que comprenda hacia dónde se dirige y
             evoluciona el sistema financiero en relación con los cambios sociales y
             tecnológicos y los retos que se plantean actualmente.
                 Además, es preciso que el alumnado conozca herramientas que le permitan
             analizar y valorar las políticas monetarias y entender sus efectos sobre la inflación,
             el crecimiento y el bienestar, dentro del marco financiero actual.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL3, CD4, CPSAA1.2, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2.


             5. Identificar y valorar los retos y desafíos a los que se enfrenta la economía actual
             analizando el impacto de la globalización económica, la nueva economía y la
             revolución digital, para proponer iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y
             la sostenibilidad.
                 La economía actual se enfrenta a retos y desafíos importantes dentro de un
             contexto globalizado donde las relaciones económicas son cada vez más
             complejas. En este nuevo contexto es necesario reconocer la repercusión de la
             nueva economía y la revolución digital sobre el empleo y la distribución de la renta.
                 El alumnado debe valorar de forma crítica su comportamiento como
             consumidor, usuario y posible generador de renta, para lo cual, es necesario que
                                                                                                        CVE-2022-6079




             conozca y analice la globalización y sus problemas asociados. Este conocimiento
             puede estimular la generación de iniciativas en su entorno más próximo




       i
Pág. 20916                                     boc.cantabria.es                                       476/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             participando activamente en la economía a través de acciones que propicien la
             igualdad, el consumo responsable, la mejora continua y el bienestar social.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL3, STEM4, CD5, CPSAA1.2, CPSAA4, CPSAA5, CE1.


             6. Analizar los problemas económicos actuales mediante el estudio de casos, la
             investigación y la experimentación, utilizando herramientas del análisis económico
             y teniendo en cuenta los factores que condicionan las decisiones de los agentes
             económicos, para facilitar la comprensión de esos problemas y plantear
             soluciones innovadoras y sostenibles que respondan a necesidades individuales
             y colectivas.
                  El estudio de la realidad socioeconómica es complejo. De ahí la importancia
             de disponer de diversos métodos de análisis que permitan una comprensión más
             profunda de la realidad y supongan una ayuda para intervenir en ella ofreciendo
             propuestas y soluciones de valor que contribuyan a la mejora y al bienestar de la
             sociedad.
                  Es importante que el alumnado aprenda a utilizar herramientas propias de la
             economía experimental, por ejemplo, diseñando y poniendo en marcha
             experimentos económicos sencillos sobre cuestiones cercanas, analizando el
             coste-beneficio en un proyecto de carácter económico-empresarial básico o
             haciendo un estudio de casos sobre la realidad económica aplicando el método
             científico.
                  Por otra parte, es interesante que analice la realidad desde la perspectiva de
             la economía del comportamiento, observando además de los aspectos
             económicos, otros factores de carácter cognitivo, psicológico, sociológico,
             emocional y ambiental para ofrecer respuestas a problemas actuales.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, STEM2, CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CE2, CE3.


                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Comprender la realidad económica actual, analizando la repercusión de las
             decisiones adoptadas en el ámbito económico, valorando los procesos de
                                                                                                     CVE-2022-6079




             integración económica y estableciendo comparaciones sobre las soluciones
             alternativas que ofrecen los distintos sistemas.




       i
Pág. 20917                                  boc.cantabria.es                                       477/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             1.2. Comprender el problema de la escasez identificando los motivos y
             comparando, de manera justificada, diferentes estrategias económicas de
             resolución del mismo.
             1.3. Conocer los procesos que intervienen en la toma de las decisiones
             económicas de manera individual y colectiva, analizando el impacto que tienen en
             la sociedad.


             Competencia específica 2.
             2.1.. Valorar la repercusión de los fallos del mercado a nivel microeconómico y
             facilitar el proceso de toma de decisiones en este ámbito, reconociendo y
             comprendiendo el funcionamiento del mismo.
             2.2 Entender el funcionamiento del mercado y la naturaleza de las transacciones
             que tienen lugar en él, analizando elementos como la oferta, la demanda, los
             precios, los tipos de mercado y los agentes implicados y reflexionado sobre su
             importancia como fuente de mejora económica y social.
             2.3. Analizar con espíritu crítico los fallos del mercado, evaluando sus
             consecuencias y reflexionando sobre sus posibles soluciones.


             Competencia específica 3.
             3.1. Conocer cómo se produce el desarrollo económico y el bienestar social
             valorando, con sentido crítico, el papel de los distintos agentes económicos que
             intervienen en el flujo circular de la renta.
             3.2. Diferenciar los costes y beneficios que se generan en el flujo circular de la
             renta para cada uno de los agentes económicos, estableciendo relaciones entre
             ellos y determinando su repercusión en el desarrollo económico y bienestar social.


             Competencia específica 4.
             4.1. Conocer y comprender el funcionamiento del sistema financiero valorando sus
             efectos sobre la economía real y analizando los elementos que intervienen en las
             decisiones financieras relacionadas con la inversión, el ahorro, los productos
             financieros y la búsqueda de fuentes de financiación.
             4.2. Planificar y gestionar con responsabilidad y progresiva autonomía las finanzas
             personales y adoptar decisiones fundamentadas a partir del conocimiento y
             comprensión del sistema financiero y de los elementos que intervienen en las
                                                                                                      CVE-2022-6079




             decisiones financieras, valorando los efectos que estas pueden provocar en la
             economía real.




       i
Pág. 20918                                    boc.cantabria.es                                      478/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.3. Adquirir conocimientos financieros a partir del análisis del sistema financiero,
             su funcionamiento y los efectos que se derivan de las decisiones adoptadas en él
             y estableciendo conexiones entre estos aprendizajes y las decisiones financieras
             personales que afectan a la vida cotidiana.


             Competencia específica 5.
             5.1. Proponer iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y la sostenibilidad a
             partir de la identificación de los retos y desafíos que plantea la economía actual,
             analizando, con sentido crítico, el impacto que provocan la globalización, la nueva
             economía y la revolución digital en el bienestar económico y social de los
             ciudadanos y ciudadanas.
             5.2. Comprender los retos económicos actuales analizando, de forma crítica y
             constructiva, el entorno, identificando aquellos elementos que condicionan y
             transforman la economía y fomentando iniciativas que respondan a las
             necesidades que plantean estos retos.


             Competencia específica 6.
             6.1. Plantear soluciones socioeconómicas que respondan a necesidades
             individuales y colectivas investigando y explorando la realidad económica teniendo
             en cuenta diversos factores y aplicando las herramientas propias del ámbito de la
             economía.


                                              Saberes básicos


             A. Las decisiones económicas.
                - La economía, las necesidades, los bienes y la escasez. El contenido
                económico de las relaciones sociales. La modelización como herramienta para
                entender las interacciones económicas.
                - El proceso de toma de decisiones económicas. La racionalidad. El coste de
                oportunidad. La frontera de posibilidades de producción. Los costes
                irrecuperables. El análisis marginal. Los incentivos y las expectativas. Teoría
                de juegos. La eficiencia. Riesgo e incertidumbre.
                - La organización económica y los sistemas económicos; valoración y
                comparación.
                - Planificación y gestión de las decisiones financieras: la inversión, el ahorro y
                                                                                                       CVE-2022-6079




                el consumo. Dinero y transacciones. Funciones del dinero y formas de dinero.
                Riesgo y beneficio. El papel de los bancos en la economía. Funcionamiento de




       i
Pág. 20919                                    boc.cantabria.es                                       479/881
                                                   VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               los productos financieros como préstamos, hipotecas, y sus sustitutos. Los
               seguros.
               - Economía del comportamiento. Desviaciones de la racionalidad económica.
               Decisiones económicas y ética.
               - Métodos para el análisis de la realidad económica: el método científico, la
               modelización y experimentos o ensayos económicos.


             B. La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una visión
             microeconómica.
               - Intercambio y mercado. Tipos y funcionamiento de los mercados.
               Representación gráfica.
               - La elasticidad.
               - La eficiencia en la producción. Eficiencia técnica. Eficiencia económica. Ley
               de rendimientos decrecientes.
               - El análisis coste-beneficio.
               - Los fallos de mercado.


             C. La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una visión
             macroeconómica.
               - La macroeconomía. Los agentes económicos y el flujo circular de la renta. La
               demanda agregada, la oferta agregada y su funcionamiento.
               - Crecimiento económico y desarrollo. Los factores del crecimiento. La
               distribución de la renta y la acumulación de capital: relación entre eficiencia y
               equidad. Indicadores del desarrollo social. Bienestar y calidad de vida.
               - Economía laboral. El funcionamiento y las tendencias de los mercados de
               trabajo. Tipos de desempleo. Efectos y medidas correctoras. La brecha salarial.
               - El comercio internacional, los procesos de integración económica y sus
               efectos.
               Proteccionismo y libre comercio. La Unión Europea y Monetaria.
               - El sistema financiero, su funcionamiento y sus efectos. Evolución del
               panorama financiero. El dinero. Tipología del dinero y su proceso de creación.


             D. Las políticas económicas.
               - Economía positiva y economía normativa. La intervención del Estado y su
               justificación. La política económica y sus efectos.
                                                                                                     CVE-2022-6079




               - La política fiscal. El estado del bienestar y su financiación. El principio de
               solidaridad y los impuestos. El déficit público, la deuda pública y sus efectos.




       i
Pág. 20920                                  boc.cantabria.es                                       480/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                La economía sumergida. La política monetaria y la estabilidad de precios.
                Funcionamiento del mercado monetario. La inflación: teorías explicativas.
                Efecto de las políticas monetarias sobre la inflación, el crecimiento y el
                bienestar.


             E. Los retos de la economía española en un contexto globalizado.
                - La globalización: factores explicativos, oportunidades y riesgos. La reducción
                de las desigualdades.
                - La nueva economía y la revolución digital. La economía colaborativa. La
                economía ecológica y la economía circular. El impacto de la revolución digital
                sobre el empleo y la distribución de la renta. La adaptación de la población
                activa ante los retos de la revolución digital.
                - Democracia y estado del bienestar. El futuro del estado del bienestar y su
                relación con la democracia. Sostenibilidad de las pensiones. Los flujos
                migratorios y sus implicaciones socioeconómicas.
                - Teorías sobre el decrecimiento económico.
                - Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y los retos económicos
                actuales. Estudio de casos.




                           Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial




                 Cualquier ciudadano y ciudadana necesita comprender el mundo en el que
             vive y reflexionar de manera crítica sobre la información que recibe del entorno
             para entender la organización económica y social de los grupos humanos en los
             que se integra. De esta manera, podrá convertirse en parte activa y constructiva
             de la sociedad y contribuir a encontrar soluciones a los problemas que puedan
             surgir en ella.
                 La realidad socioeconómica tiene muchas vertientes, de ahí la importancia de
             conectar el conocimiento que se genera desde diversas disciplinas y desde el
             ámbito de la economía y del estudio de las empresas, con lo que sucede en la
             realidad, para encontrar respuestas, tomar decisiones y actuar con formación,
             información y responsabilidad.
                 La finalidad educativa de la materia de Economía, Emprendimiento y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             Actividad Empresarial está en consonancia con la Recomendación del Consejo de
             22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje




       i
Pág. 20921                                     boc.cantabria.es                                      481/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             permanente, donde se recoge que las personas deben comprender la economía
             y las oportunidades sociales y económicas.
                 Esta materia de modalidad está planteada para el primer curso de Bachillerato
             General, trata de aportar los conceptos económicos y empresariales necesarios
             para que el alumnado tenga un soporte teórico que le permita realizar análisis
             críticos y fundamentados a partir del estudio de casos sobre la realidad económica
             actual, valorar los efectos que provoca en los distintos ámbitos de la vida y
             aprovechar estos aprendizajes para generar una actitud proactiva y comprometida
             con la sociedad y de búsqueda de un mayor bienestar tanto colectivo como
             individual.
                 Se diseña tomando como referentes los descriptores operativos que
             concretan el desarrollo competencial esperado para el alumnado de Bachillerato.
             Asimismo, su diseño tiene en cuenta los objetivos fijados en la legislación vigente,
             contribuyendo a afianzar «el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad,
             flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico».
                 La materia parte de la adquisición de todas las competencias clave por parte
             del alumnado en las etapas de Educación Primaria y Educación Secundaria
             Obligatoria, pero, de forma particular, de la competencia emprendedora, de la
             competencia ciudadana y de la competencia personal, social y de aprender a
             aprender. Estas se complementan aportando, por un lado, elementos que
             permiten comprender el funcionamiento de economía, de las empresas y del perfil
             de las personas emprendedoras, así como aquellos elementos relacionados con
             la reflexión crítica y constructiva y la propuesta de soluciones a problemas y retos
             contemporáneos con una visión interdisciplinar.
                 Está organizada en torno a la adquisición de unas competencias específicas
             que proponen que el alumnado analice de forma crítica y reflexiva las aportaciones
             de la ciencia económica, valorando su interrelación con otras disciplinas; que
             estudie, desde un enfoque interdisciplinar, el comportamiento de las personas e
             instituciones respecto a la toma de decisiones económicas, partiendo del
             problema de la escasez y sus efectos; que se sensibilice y comprometa con la
             consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible; que identifique y valore las
             habilidades y competencias que caracterizan a las personas emprendedoras para
             hacerlas suyas en la medida en que así lo necesite; que conozca y comprenda las
             distintas estrategias empresariales, analizando su evolución y distinguiendo los
                                                                                                         CVE-2022-6079




             nuevos modelos de negocio y que analice las transformaciones socioeconómicas
             relacionadas con la innovación y la revolución digital en la actividad empresarial.




       i
Pág. 20922                                     boc.cantabria.es                                        482/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Los criterios de evaluación van dirigidos a comprobar el grado de adquisición
             de las competencias específicas, esto es, el desempeño a nivel cognitivo,
             instrumental y actitudinal, que pueda ser aplicado en situaciones o actividades del
             ámbito personal, social y académico con una futura proyección profesional.
                  Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas
             se organizan en tres bloques, haciendo coincidir sus títulos con la denominación
             de la materia. El primero se vincula a aspectos económicos y comprende a su vez
             dos subbloques, en los que se recoge el problema de la escasez y el tratamiento
             del problema económico, y se abordan cuestiones relacionadas con la economía
             y sus conexiones con otras disciplinas permitiendo realizar un análisis de la
             realidad desde una perspectiva más amplia e integradora. El segundo bloque de
             saberes, se liga al emprendimiento y al conocimiento de las personas
             emprendedoras. Trata de presentar al alumnado aquellas habilidades y
             competencias que son características de las personas con iniciativa y sentido
             emprendedor viendo en ellas referentes reales que les inspiren en su camino hacia
             el futuro. De igual modo, busca dar una visión objetiva y realista de las dificultades
             que pueden encontrar en dicho camino. El tercer y último bloque, se centra en la
             actividad empresarial y analiza las estrategias que llevan a cabo las empresas, así
             como los nuevos modelos de negocio teniendo siempre presentes las novedades
             que existen en este campo como consecuencia de la revolución tecnológica y
             digital.
                  Se pretende abordar la materia desde una perspectiva teórico-práctica
             aplicando los saberes al análisis de casos e investigaciones sobre la realidad
             empresarial, de forma objetiva. Conocer y debatir estrategias empresariales a
             partir del estudio de casos reales y significativos permitirá que el alumnado tome
             conciencia de la importancia de potenciar las cualidades propias y de los demás
             y fomentar actitudes de esfuerzo, constancia y superación viendo en estos
             elementos un aporte de valor tanto individual como colectivo en el camino hacia
             el aprendizaje y el logro.


                                          Competencias específicas


             1. Analizar de forma crítica y reflexiva las aportaciones de la ciencia económica,
             valorando su interrelación con otras disciplinas, para entender la realidad desde
                                                                                                        CVE-2022-6079




             una visión integral y actuar como ciudadanos y ciudadanas responsables,
             autónomos y comprometidos.




       i
Pág. 20923                                     boc.cantabria.es                                       483/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 La realidad económica actual es compleja, así como la solución a los
             problemas y la toma de decisiones en este ámbito, porque intervienen muchas
             variables. Por ello es importante que el alumnado, a través del estudio y el análisis
             reflexivo, consiga relacionar los conocimientos de la ciencia económica, y sus
             dificultades para establecer leyes generales que no sean de carácter
             probabilístico, con los que ofrecen otras disciplinas, ya sean del ámbito de las
             ciencias sociales o de otros ámbitos. Esta conexión proporciona una visión más
             completa del mundo, permite comprender mejor los cambios en el entorno
             económico y social y proponer soluciones a problemas económicos como
             ciudadanos y ciudadanas responsables, autónomos y comprometidos con los
             retos de la sociedad en el siglo XXI.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, STEM4, STEM5, CPSAA1.2, CPSAA5, CC1, CE1, CE2.


             2. Analizar, desde un enfoque interdisciplinar, el comportamiento tanto individual
             como colectivo en la toma de decisiones económicas, evaluando el problema de
             la escasez y sus efectos, para comprender los cambios económicos y sociales
             derivados de dicho problema y actuar en consecuencia.
                 El problema de la escasez y sus efectos subyace a toda la ciencia económica
             y condiciona el comportamiento de los individuos y la sociedad a la hora de tomar
             decisiones en este campo. El análisis de este problema desde una perspectiva
             integral va a permitir que el alumnado sea capaz de actuar y tomar decisiones más
             rigurosas puesto que serán fruto de un análisis global, donde habrá tenido en
             cuenta no solo variables económicas sino otras de tipo sociológico, como la
             influencia del comportamiento de los individuos en la toma de decisiones; de tipo
             psicológico, como el análisis de los fallos en la toma de decisiones racionales; o
             de tipo filosófico y ético, como la reflexión sobre la utilidad y la felicidad.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, STEM2, CPSAA1.2, CPSAA5, CC4, CE1, CE2.


             3. Establecer correspondencias entre los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los
             aprendizajes adquiridos a través del estudio de casos, analizándolos con ayuda
             de herramientas económicas y empresariales para generar una actitud sensible y
             un comportamiento responsable y proactivo que contribuya a dar respuesta a los
             retos actuales.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                 Comprender de forma práctica la relación entre los Objetivos de Desarrollo
             Sostenible (ODS) y el desarrollo económico y social, y analizarlos con




       i
Pág. 20924                                      boc.cantabria.es                                      484/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             herramientas económicas y empresariales permitirá al alumnado tomar conciencia
             de la importancia de lograr estos objetivos y dar respuesta a los desafíos
             mundiales del siglo XXI con amplia repercusión en el ámbito económico.
                  El análisis de situaciones reales también va a permitir que el alumnado se
             sensibilice y comprenda que, con acciones sencillas, individuales o colectivas, se
             puede mejorar la sociedad y el entorno.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM2, STEM5, CPSAA1.2, CC4, CE1, CE2.


             4. Identificar y valorar habilidades y competencias que caracterizan a las personas
             emprendedoras dentro de la realidad actual, analizando sus perfiles y su forma de
             afrontar los retos, para reconocer y potenciar las destrezas emprendedoras
             propias y aplicarlas a situaciones reales de la vida.
                  Analizar el perfil de la persona emprendedora actual requiere reflexionar
             sobre las competencias personales y sociales que son deseables, como la
             creatividad, la empatía, la capacidad de iniciativa y de enfrentarse a los retos.
             También es necesario valorar y tener en cuenta otros aspectos psicológicos que
             influyen en el desarrollo de ese perfil, como las creencias limitantes que provocan
             miedos a la hora de emprender, o la importancia de las habilidades
             socioemocionales, que condicionan los pensamientos y el alcance del logro.
                  Es conveniente aproximar al alumnado a personas emprendedoras cercanas
             para que sepan reconocer sus cualidades y competencias de modo que puedan
             aprender de ellas y evaluar en qué medida pueden adquirir o potenciar esas
             cualidades y competencias con formación y entrenamiento, para aplicarlas en su
             vida cotidiana.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CC3, CE2.


             5.   Comprender las estrategias empresariales, analizando su evolución y
             distinguiendo los nuevos modelos de negocio desarrollados por entidades
             vinculadas a diferentes ámbitos y sectores, para identificar la filosofía de las
             empresas, reconocer las tendencias y poner en valor, con sentido crítico, su
             actividad en la sociedad actual.
                  La estrategia empresarial evoluciona y se adapta a los cambios económicos
             y sociales. Es preciso analizar esta evolución y reflexionar sobre los nuevos
                                                                                                      CVE-2022-6079




             modelos de negocio y las tendencias de la empresa en la sociedad actual,
             valorando con espíritu crítico los cambios que se están incorporando, como la




       i
Pág. 20925                                      boc.cantabria.es                                    485/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             nueva forma de entender el lugar de trabajo o las nuevas características del
             cliente, lo que requiere de nuevas estrategias de negocio.
                  El alumnado a través del análisis de casos concretos de empresas podrá
             comprender mejor la visión y la filosofía de cada una de ellas y valorar sus puntos
             fuertes y débiles. El análisis de casos puede tratar sobre grandes empresas con
             estrategias innovadoras que han cambiado el concepto de empresa en su sector,
             o de otras más pequeñas y cercanas cuya propuesta de valor no es tan ambiciosa
             pero sí efectiva en diferentes entornos rurales, urbanos, locales y globales.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CE1, CE2.


             6.   Analizar la transformación económica y social y sus consecuencias,
             reconociendo la importancia que tienen la innovación y la revolución digital en la
             actividad empresarial, para comprender las respuestas que las empresas ofrecen
             a los desafíos actuales y proponer alternativas y nuevas soluciones a dichos
             desafíos.
                  La rápida transformación tecnológica, económica y social está provocando
             cambios profundos en la actividad empresarial lo cual obliga a las empresas a
             adaptarse e innovar para sobrevivir en un mundo cada vez más competitivo, dar
             respuesta a problemas cada vez más complejos y ofrecer soluciones a los
             desafíos actuales.
                  Comprender cómo las empresas están llevando a cabo esta transformación
             va a permitir al alumnado evaluar los efectos de la revolución tecnológica y la
             transformación digital en la economía, pero también en otros ámbitos como el del
             mercado de trabajo o la organización social, pudiendo plantear alternativas y
             soluciones para mejorar los desajustes desde un análisis crítico.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL3, STEM4, CD5, CPSAA4, CC4, CE1, CE2.


                                          Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Entender la realidad partiendo del análisis crítico y reflexivo sobre las
             aportaciones que ofrece la ciencia económica, valorando su interrelación con otras
             disciplinas y adquiriendo una visión integral de la misma que favorezca la asunción
                                                                                                     CVE-2022-6079




             de responsabilidades y compromisos.




       i
Pág. 20926                                   boc.cantabria.es                                      486/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 2.
             2.1. Comprender los cambios económicos y sociales desde un análisis
             interdisciplinar sobre el comportamiento humano en el proceso de toma de
             decisiones y evaluando el problema de la escasez y sus efectos, y estimulando al
             alumnado a actuar en consecuencia.


             Competencia específica 3.
             3.1. Mostrar actitudes sensibles y comportamientos responsables y proactivos que
             contribuyan a dar respuesta a los retos actuales a partir del estudio de casos
             reales estableciendo correspondencias entre la realidad y los aprendizajes
             adquiridos.
             3.2. Tomar conciencia de problemas globales y locales analizándolos a través de
             herramientas económicas y empresariales y aportando posibles soluciones a los
             mismos.


             Competencia específica 4.
             4.1. Reconocer y potenciar las destrezas emprendedoras propias, identificando y
             valorando previamente las habilidades que poseen personas emprendedoras
             cercanas y analizando sus competencias a la hora de afrontar los retos que se les
             presentan.
             4.2. Afrontar retos sencillos de la vida cotidiana aplicando las destrezas propias
             que caracterizan a una persona emprendedora.


             Competencia específica 5.
             5.1. Reconocer las tendencias e identificar la filosofía de las empresas
             comprendiendo las estrategias empresariales llevadas a cabo por estas y
             analizando su evolución, así como los modelos de negocio desarrollados poniendo
             en valor, con sentido crítico, su actividad empresarial.
             5.2. Distinguir los nuevos modelos de negocio desarrollados por empresas
             pertenecientes a diversos sectores y ámbitos analizando sus posibilidades y
             limitaciones.


             Competencia específica 6.
             6.1. Comprender las respuestas que ofrecen las empresas a los desafíos actuales,
                                                                                                      CVE-2022-6079




             analizando la transformación económica y social que está experimentando la
             sociedad.




       i
Pág. 20927                                    boc.cantabria.es                                      487/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             6.2. Proponer alternativas y nuevas soluciones a los desafíos actuales, analizando
             los efectos de la transformación económica y social y reconociendo la importancia
             que tiene la innovación y revolución digital en la actividad empresarial.


                                                Saberes básicos


             A. Economía.
             1. La escasez y el problema económico.
                - La escasez y sus implicaciones. La frontera de posibilidades de producción.
                El coste de oportunidad. La escasez y la eficiencia. La paradoja del valor, el
                valor de uso y el valor de cambio de los bienes.
                - La escasez y los sistemas de asignación de recursos. El funcionamiento del
                mercado.
                - Análisis y comparación de sistemas económicos. Los fallos del mercado y la
                intervención del sector público. Políticas fiscales. Fallos del sector público y sus
                implicaciones.
                - El flujo circular de la renta. Oferta y demanda agregada. Análisis de las
                interrelaciones que existen entre los diversos elementos y agregados de la
                realidad económica.
                - El entorno financiero. Dinero y transacciones. Políticas monetaria y BCE.
                Planificación y gestión de las finanzas personales: riesgo y beneficio.
                - Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y los retos económicos
                actuales. Estudio de casos.
             2. Economía y otras disciplinas.
                - La economía como ciencia social. Principales problemas para el análisis
                económico: la complejidad de la realidad y la incorporación de supuestos
                simplificadores. Dificultades para el establecimiento de leyes generales. La
                modelización matemática como herramienta para el análisis económico.
                - El análisis económico y el individualismo metodológico. Otras alternativas de
                análisis de la realidad social. Perspectiva sociológica: el grupo social como
                unidad de análisis económico.
                - Los individuos y el comportamiento racional. Fallos de la racionalidad. La
                economía del comportamiento, la psicología económica y la teoría de la
                decisión.
                - Los agentes económicos y la maximización de su utilidad. Filosofía y
                                                                                                         CVE-2022-6079




                economía: el utilitarismo y la felicidad. La maximización del bienestar social y
                el debate eficiencia versus equidad desde un punto de vista ético. El bienestar




       i
Pág. 20928                                      boc.cantabria.es                                       488/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               social y la calidad de vida desde una perspectiva sociológica. El bienestar en
               la psicología positiva.
               - Ciencia económica y ecología: el cambio climático, el desarrollo sostenible y
               la economía circular.


             B. Emprendimiento.
               - La persona emprendedora e intraemprendedora. Competencias, cualidades y
               hábitos. La inteligencia emocional y la inteligencia ejecutiva.
               - El espíritu emprendedor: búsqueda de necesidades y oportunidades.
               Entrenamiento de la creatividad y proactividad.
               - Creencias sobre emprendimiento. El miedo a emprender: la gestión del error
               como una oportunidad para aprender.
               - Competencias sociales. Tipos y aplicación. La gestión de grupos y la teoría
               de las relaciones humanas.
               - Autoevaluación de la persona emprendedora. Herramientas.
               - Misión y visión de la persona emprendedora. Creación y puesta en marcha de
               su proyecto emprendedor. Protección de la idea, el producto y la marca.


             C. Actividad empresarial.
               - Empresa: objetivos, funciones y componentes. Formas jurídicas. Áreas
               funcionales.
               - La revolución tecnológica. El poder de la tecnología. Los modelos de negocio.
               - Mercado y clientes. Marketing digital. Nuevos modelos de negocio.
               - Cultura empresarial y gestión del talento. El liderazgo. El papel de la mujer en
               la actividad empresarial.
               - El lugar de trabajo. La empresa del futuro. Tendencias.
               - Estrategia y gestión de la empresa. Transformación digital. Innovación.
               Sostenibilidad.
               - Análisis de casos: análisis interno y externo. DAFO.




                                             Educación Física




                 La Educación Física en Bachillerato plantea dos líneas de evolución claras.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             La primera, dar continuidad al trabajo realizado en la educación obligatoria y a los
             retos clave que en ella se abordaron como, por ejemplo, que el alumnado




       i
Pág. 20929                                   boc.cantabria.es                                       489/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             consolidase un estilo de vida activo, disfrutase de su propia corporalidad y de las
             manifestaciones culturales de carácter motor, desarrollarse activamente actitudes
             eco-socialmente responsables o afianzase el desarrollo de todos los procesos de
             toma de decisiones que intervienen en la resolución de situaciones motrices.
                 Estos elementos contribuyen a que el alumnado sea motrizmente
             competente, facilitando así su desarrollo integral, puesto que la motricidad
             constituye un elemento esencial del propio aprendizaje. En segundo lugar, en esta
             etapa, la materia adopta un carácter propedéutico. En este sentido, la evolución
             que en la última década han experimentado la actividad física, el deporte, la salud
             y el uso del tiempo libre, explica el incremento exponencial que se ha producido
             en la oferta de titulaciones y opciones laborales relacionadas con la misma. La
             materia tratará de presentar una amplia gama de alternativas representativas de
             la versatilidad de la disciplina, que sirvan para acercar al alumnado a esta serie
             de profesiones y posibilidades de estudio, ya sea en el ámbito universitario, en el
             de la formación profesional o en el de las enseñanzas deportivas.
                 Los descriptores de las competencias establecidos para el Bachillerato, junto
             con los Objetivos Generales de esta Etapa, establecen el punto de partida para la
             definición de las competencias específicas de esta materia. Este elemento
             curricular se convierte en el referente a seguir para dar forma a la Educación Física
             que se pretende desarrollar: más competencial, actual y alineada con las
             necesidades de la ciudadanía del siglo XXI.
                 Las competencias específicas de la materia de Educación Física recogen y
             sintetizan estas líneas de trabajo, que pasan por terminar de consolidar un estilo
             de vida activo y saludable que permita al alumnado perpetuar a lo largo de su vida
             hábitos vinculados con la planificación autónoma y la autorregulación de su
             práctica física, así como el resto de los componentes que afectan a la salud.
                 En la educación obligatoria, la motricidad se ha desarrollado a través de
             innumerables prácticas motrices durante las etapas anteriores, con diferentes
             lógicas internas, con objetivos variados, en contextos de certidumbre e
             incertidumbre y con distintas finalidades. En la etapa de Bachillerato se continuará
             consolidando la competencia motriz adquirida, incidiendo en el dominio del ámbito
             corporal   profundizando    en    los   componentes     técnico-tácticos   de    sus
             manifestaciones, así como en los factores que condicionan su adecuada puesta
             en práctica.
                 Por otro lado, aunque las capacidades de carácter cognitivo y motor sigan
                                                                                                       CVE-2022-6079




             siendo claves para abordar con éxito diferentes situaciones motrices, para el
             desarrollo integral seguirá siendo importante en Bachillerato, y especialmente de




       i
Pág. 20930                                    boc.cantabria.es                                       490/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             cara al futuro personal y profesional, las capacidades de carácter afectivo-
             motivacional, de relaciones interpersonales y de inserción social. De este modo,
             el alumnado tendrá que ser capaz de gestionar sus emociones y sus habilidades
             sociales no solo en contextos variados de práctica motriz, sino también en el
             ejercicio de otros roles que rodean a la actividad física que le permitirán demostrar
             liderazgo, empatía y capacidad para la gestión de grupos.
                 Las distintas manifestaciones de la cultura motriz seguirán constituyendo un
             elemento fundamental a abordar durante esta etapa. En esta ocasión, además de
             la propia experimentación motriz, se pretende profundizar en el conocimiento de
             los factores sociales, económicos, políticos o culturales que han ido dando forma
             a cada manifestación, para comprender mejor su evolución, así como los valores
             universales que fomentan.
                 Finalmente, se deberá continuar insistiendo en la necesidad de convivir de
             manera respetuosa con el medio ambiente y con los seres vivos que habitan en
             él, desarrollando para ello actividades físico-deportivas en contextos variados y
             participando en su organización desde planteamientos basados en la
             conservación y la sostenibilidad.
                 El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias
             específicas del área, será evaluado a través de los criterios que constituyen el
             referente para llevar a cabo este proceso. La relación existente entre los criterios
             de evaluación y los saberes básicos permitirá integrar y contextualizar la
             evaluación en el seno de las situaciones de aprendizaje a lo largo de la etapa.
                 Los saberes básicos del área de Educación Física se organizan en torno a
             seis bloques. Estos saberes deberán desarrollarse en distintos contextos con la
             intención de generar situaciones de aprendizaje variadas. El bloque titulado: “Vida
             activa y saludable”, aborda los tres componentes de la salud: bienestar físico,
             mental y social, a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos de
             práctica físico-deportiva, rechazando comportamientos antisociales y contrarios a
             la salud que pueden producirse en estos ámbitos.
                 El segundo bloque, “Organización y gestión de la actividad física”, incluye
             cuatro componentes diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación
             de la práctica motriz, la planificación y autorregulación de proyectos motores,
             además de la gestión de la seguridad antes, durante y después de la actividad
             física y deportiva.
                  “Resolución de problemas en situaciones motrices” es un bloque con carácter
                                                                                                       CVE-2022-6079




             transdisciplinar y aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso
             eficiente de los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y los




       i
Pág. 20931                                    boc.cantabria.es                                       491/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             procesos     de   creatividad   motriz.   Estos   saberes     deberán    desarrollar
             progresivamente la competencia motriz (consolidación o perfeccionamiento) en
             contextos concretos y muy variados de práctica que, en cualquier caso,
             responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han diseñado
             los saberes: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-
             oposición.
                 El cuarto bloque “Autorregulación emocional e interacción social en
             situaciones motrices”, se centra, por un lado, en que el alumnado desarrolle los
             procesos dirigidos a regular su respuesta emocional ante situaciones derivadas
             de la práctica de actividad física y deportiva, mientras que, por otro, incide en el
             desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones constructivas
             entre los participantes en este tipo de contextos motrices.
                 El bloque “Manifestaciones de la cultura motriz” Abarca tres componentes: el
             conocimiento de la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva
             contemporánea y el deporte como manifestación cultural, profundizando en la
             perspectiva de género y en los factores que lo condicionan.
                 Y, por último, el Bloque “Interacción eficiente y sostenible con el entorno” que
             incide sobre la interacción con el medio natural y urbano, puede abordarse desde
             una triple vertiente: el uso y disfrute del medio desde la motricidad y la
             sensorialidad, la responsabilidad en su conservación desde una visión sostenible
             y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.
                 Por vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el
             desarrollo de distintas situaciones de aprendizaje que incorporen el movimiento
             como recurso, así como enfoques y proyectos interdisciplinares en la medida de
             lo posible. Las situaciones de aprendizaje integrarán procesos orientados a la
             adquisición de las competencias y deberán enfocarse desde diferentes bloques
             de saberes, evitando centrarse en uno de manera exclusiva y simultáneamente,
             desde la articulación de diferentes opciones metodológicas de carácter
             participativo ,modelos pedagógicos, el tipo y la intención de las actividades
             planteadas la organización de grupos, la consolidación de una autoestima positiva
             o la creación de una conciencia de grupo-clase. Será igualmente importante tener
             en cuenta la regulación de los procesos comunicativos, el desarrollo de las
             relaciones interpersonales, la conversión de espacios y materiales en
             oportunidades de aprendizaje o la transferencia del conocimiento adquirido a otros
             contextos sociales próximos que permitan comprobar el valor de lo aprendido,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             aspecto este último clave para una sociedad más justa y equitativa. Todos estos
             procesos deben establecerse en función de la interrelación de los saberes, el




       i
Pág. 20932                                    boc.cantabria.es                                       492/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             docente, el alumnado y el contexto en el que se aplican; pero, sobre todo, teniendo
             claro por qué y para qué se utilizan. Esto, a su vez, permitirá experimentar y
             evidenciar el carácter propedéutico de la materia.


                                         Competencias específicas


             1. Interiorizar el desarrollo de un estilo de vida activo y saludable, planificando
             responsable y conscientemente su actividad física a partir de la autoevaluación
             personal en base a parámetros científicos y evaluables, para satisfacer sus
             demandas de ocio activo y de bienestar personal, así como conocer posibles
             salidas profesionales asociadas a la actividad física.
                 La adquisición de esta competencia específica se materializará cuando el
             alumnado, consciente de todos los elementos que condicionan la salud y la
             actividad física, sea capaz de tenerlos en cuenta, adaptarlos y coordinarlos para
             gestionar, planificar y autorregular su propia práctica motriz y sus estilos de vida
             en base a sus intereses y objetivos personales.
                 Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna a la globalidad del
             área de Educación Física, pudiendo abordarse desde la participación activa, los
             estilos de vida saludables (alimentación saludable, no consumo de alcohol, tabaco
             y otras drogas, actividad física y reducción del sedentarismo, descanso, usos
             apropiado de las nuevas tecnologías, buen trato) la alimentación saludable, el
             contacto con el medio natural, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el
             autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad física
             y el deporte o el análisis de los comportamientos antisociales y los malos hábitos
             para la salud que se producen en contextos cotidianos y/o vinculados con el
             deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen distintas fórmulas y
             contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes, comenzando por la
             planificación personal de la práctica motriz o el análisis de diferentes aspectos
             para el mantenimiento de una dieta saludable, pasando por el análisis crítico de
             situaciones que tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la
             prevención y el cuidado de lesiones tanto en medio acuático como terrestre, o la
             participación en una amplia gama de propuestas físico-deportivas que aporten
             contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida cotidiana.
                 El buen uso de la tecnología debe ser un aliado desde un punto de vista
             transdisciplinar en nuestra área, especialmente en esta competencia, en la lucha
                                                                                                      CVE-2022-6079




             contra el sedentarismo y las llamadas enfermedades hipocinéticas ocasionadas,
             en gran medida por el aumento del tiempo de exposición a las pantallas.




       i
Pág. 20933                                    boc.cantabria.es                                      493/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM2, STEM5, CD1, CD4, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA5 , CE3.


             2.   Adaptar autónomamente las capacidades físicas, perceptivo-motrices y
             coordinativas así como las habilidades y destrezas motrices específicas de
             algunas modalidades practicadas, a diferentes situaciones con distintos niveles de
             dificultad, aplicando eficientemente procesos de percepción, decisión y ejecución
             adecuados a la lógica interna de las mismas para resolver situaciones motrices
             vinculadas con distintas actividades físicas, funcionales, deportivas, expresivas y
             recreativas, y consolidar actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al
             enfrentarse a desafíos físicos.
                  Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias,
             definir metas, elaborar planes, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado,
             analizar qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si es preciso y
             valorar finalmente el resultado. El bagaje motor que el alumnado de esta etapa
             posee en estas edades le permitirá anticiparse a las distintas situaciones y adaptar
             sus habilidades motrices a las exigencias de cada situación. Esta ventaja le
             permitirá focalizar su atención en aspectos que hasta ahora quedaban en un
             segundo plano, mejorando y perfeccionando así su ejecución técnico-táctica e
             identificando los errores más habituales que se dan en cada situación para poder
             evitarlos. Esto le permitirá incluso avanzar un paso más y planificar, dirigir y
             supervisar actividades físicas para otras personas, desarrollando funciones de
             entrenador o técnico.
                  Como en anteriores etapas, estos aspectos deberán desarrollarse en
             contextos de práctica muy variados. Entre ellos podrían destacarse los proyectos
             y montajes relacionados con las combas, los malabares, las actividades
             acrobáticas, las circenses; los desafíos físicos cooperativos, la dramatización de
             cuentos motrices y, por supuesto, los deportes. En relación con estos últimos, sin
             dejar de lado necesariamente los más habituales o tradicionales y a modo de
             ejemplo, es posible encontrar distintas manifestaciones según sus características,
             desde juegos deportivos de invasión (fútbol gaélico, “ultimate”, “lacrosse” entre
             otros), con o sin oposición regulada, hasta juegos de red y muro (voleibol,
             frontenis, “pickleball”, paladós o semejantes), pasando por deportes de campo y
             bate (“rounders”, softball, etc.), de blanco y diana (“boccia”, tiro con arco o
             similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de lucha, entre
                                                                                                       CVE-2022-6079




             otros) o de carácter individual (“skate”, orientación, gimnasia deportiva o atletismo
             y sus modalidades, entre otros) procurando, en la medida de lo posible y según el




       i
Pág. 20934                                     boc.cantabria.es                                      494/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             contexto particular de cada centro, priorizar las manifestaciones más
             desconocidas para el alumnado o que destaquen por su carácter mixto o inclusivo.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores
             operativos de las competencias clave en Bachillerato: CPSAA1.2, CPSAA4, CE2,
             CE3.


             3. Difundir y promover nuevas prácticas motrices, compartiendo espacios de
             actividad físico-deportiva con independencia de las diferencias culturales,
             sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto hacia los participantes y
             a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica y proactiva ante
             comportamientos antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando
             procesos de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas
             situaciones, para contribuir autónomamente al entendimiento social y al
             compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa, fomentando
             la detección precoz y el conocimiento de las estrategias para abordar cualquier
             forma d discriminación o violencia
                 Esta competencia específica pretende superar las desigualdades y
             comportamientos incívicos y antidemocráticos que a veces se reproducen en los
             contextos físico-deportivos. Para ello, por un lado, incide en la gestión personal de
             las emociones y en el fomento de actitudes de superación, tolerancia a la
             frustración y manejo del éxito y del fracaso en contextos de práctica motriz. Por
             otro, en el plano colectivo, implica poner en juego habilidades sociales para
             afrontar la interacción con las personas con las que se converge en la práctica
             motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para
             resolver situaciones, expresar propuestas, pensamientos y emociones, escuchar
             activamente y actuar con asertividad. Como consecuencia de ello se plantearán
             situaciones en las que el alumnado tenga que desempeñar roles diversos
             relacionados con la práctica física (participante, espectador, árbitro, entrenador,
             etc.) que ayudarán a analizar y vivenciar las relaciones sociales desde diferentes
             perspectivas. Además, esta competencia pretende ir un paso más allá en esta
             etapa, contribuyendo a generalizar y democratizar las prácticas motrices que se
             practiquen en el centro, así como los espacios de interacción en los que se
             reproduzcan, fomentando la difusión de manifestaciones deportivas que no están
                                                                                                       CVE-2022-6079




             afectadas por estereotipos de género o competencia motriz, como sí ocurre en
             ocasiones con las más predominantes o extendidas.




       i
Pág. 20935                                   boc.cantabria.es                                        495/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores
             operativos de las competencias clave en Bachillerato: CCL5, CPSAA1.1,
             CPSAA2, CPSAA5, CC3.


             4. Analizar críticamente e investigar acerca de las prácticas y manifestaciones
             culturales vinculadas con la motricidad según su origen y su evolución desde la
             perspectiva de género y desde los intereses económicos, políticos y sociales que
             hayan condicionado su desarrollo, practicándolas y fomentando su conservación
             para ser capaz de defender desde una postura ética y contextualizada los valores
             que transmiten.
                 Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el
             alumnado habrá ido construyendo durante las etapas anteriores. Se trata de
             continuar consolidando la identidad propia a partir de este conocimiento en
             profundidad que permita analizar y comprender globalmente sus manifestaciones,
             así como sus factores condicionantes. En esta etapa, además, se pretende que el
             alumnado comprenda los valores que transmite y que hacen interesante su
             conservación, ya que en ellos reside la clave de su propia existencia y su principal
             aportación a la cultura global.
                 Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como
             en etapas anteriores, la cultura motriz tradicional podría abordarse a través de
             juegos y deportes tradicionales, populares y autóctonos (bolos, aluche, pala
             cántabra, remo, juegos pasiegos u otros juegos), danzas propias del folklore
             tradicional de Cantabria (el cuevanuco, danza de palillos, jota montañesa u otras
             reconocidas como bien de interés cultural), juegos multiculturales o danzas del
             mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea
             podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la improvisación, la
             mímica o la pantomima), el teatro (teatro gestual o de máscaras, teatro de
             sombras, teatro de luz negra, teatro de calle, musical o similares),
             representaciones más elaboradas (lucha escénica, juegos de rol o actividades
             circenses, entre otros), o actividades rítmico-musicales con carácter expresivo
             (percusión corporal, bailes, coreografías u otras expresiones semejantes).
             Además, en esta etapa, estos saberes podrían enriquecerse incorporando
             elementos de crítica social, emociones o coeducación a las representaciones.
             Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación cultural, se podrían
                                                                                                      CVE-2022-6079




             llevar a cabo debates y análisis críticos sobre ciertos estereotipos de género
             presentes en el deporte o sobre la cara oculta del mismo que esconde intereses




       i
Pág. 20936                                     boc.cantabria.es                                     496/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             económicos y políticos que van más allá de la salud de las personas o de la sana
             competición.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores
             operativos de las competencias clave en Bachillerato: STEM5, CPSAA1.2, CC1 y
             CCEC1.


             5. Implementar un estilo de vida sostenible y comprometido con la conservación
             y mejora del entorno, organizando y desarrollando acciones de servicio a la
             comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, y asumiendo
             responsabilidades en la seguridad de las prácticas, para contribuir activamente al
             mantenimiento y cuidado del medio natural y urbano y dar a conocer su potencial
             entre los miembros de la comunidad.
                 A estas alturas de su vida, el alumnado de Bachillerato es plenamente
             consciente de lo que implica desarrollar un estilo de vida sostenible y
             comprometido con la conservación y mejora del entorno. Por eso, los esfuerzos
             en esta etapa no irán dirigidos tanto a la profundización en estos aprendizajes
             como a su consolidación a partir de la realización de actividades de concienciación
             para otros miembros de la comunidad educativa.
                 Continuando con el trabajo iniciado en etapas previas, los estudiantes de
             Bachillerato deberán participar en numerosas actividades en contextos naturales
             y urbanos que ampliarán su bagaje motor y sus experiencias fuera del contexto
             escolar.    Sin embargo, y más importante, también diseñarán y organizarán
             actividades para otras personas, que además de respetar el medioambiente y a
             los seres vivos que en él habitan, tratarán de mejorarlo y concienciar de ello. Este
             enfoque de responsabilidad ecológica y social, que considera el medio como un
             bien comunitario, podría dar lugar a la organización de eventos y actividades
             físico-deportivas benéficas, muy en la línea de planteamientos como el
             aprendizaje-servicio.
                 De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen
             manifestaciones como los circuitos de calistenia, el “crossfit”, el patinaje, el “skate”,
             el “parkour” o las distintas tipologías de danzas urbanas, entre otros, que se
             pueden desarrollar en espacios o instalaciones próximos al centro. En lo relativo
             al medio natural, según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y
             la disponibilidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales, tanto
             terrestres como acuáticos, es posible encontrar una variada gama de contextos
                                                                                                           CVE-2022-6079




             de aplicación, desde el senderismo, las rutas por vías verdes, la escalada, el rápel,
             el esquí, el salvamento acuático, la orientación (también en espacios urbanos),




       i
Pág. 20937                                    boc.cantabria.es                                           497/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             hasta el cicloturismo o las rutas BTT, el franqueamiento de obstáculos o la
             cabuyería, entre otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos
             dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible, en el que
             también se incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan
             vinculadas con este tipo de experiencias.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM5, CPSAA1.2, CPSAA2, CC4, CE1.


                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Planificar, elaborar y poner en práctica de manera autónoma un programa
             personal de actividad física dirigido a la mejora o al mantenimiento de la salud,
             aplicando los diferentes sistemas de desarrollo de las capacidades físicas
             implicadas, según las necesidades e intereses individuales y respetando la propia
             realidad e identidad corporal, evaluando los resultados obtenidos.
             1.2. Incorporar de forma autónoma, y según sus preferencias personales, los
             procesos de activación corporal, autorregulación y dosificación del esfuerzo,
             alimentación saludable, educación postural, relajación e higiene durante la
             práctica de actividades motrices, reflexionando sobre su relación con posibles
             estudios posteriores o futuros desempeños profesionales.
             1.3. Conocer y aplicar de manera responsable y autónoma medidas específicas
             para la prevención de lesiones antes, durante y después de la actividad física, así
             como para la aplicación de primeros auxilios ante situaciones de emergencia o
             accidente, identificando las posibles transferencias que estos conocimientos
             tienen al ámbito profesional y ocupacional.
             1.4. Actuar de forma crítica, comprometida y responsable ante los estereotipos
             sociales asociados al ámbito de lo corporal y los comportamientos que pongan en
             riesgo la salud, aplicando con autonomía e independencia criterios científicos de
             validez, fiabilidad y objetividad a la información recibida.
             1.5 Emplear de manera autónoma aplicaciones y dispositivos digitales
             relacionados con la gestión de la actividad física, respetando la privacidad y las
             medidas básicas de seguridad vinculadas a la difusión pública de datos
             personales.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 20938                                     boc.cantabria.es                                      498/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 2.
             2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o
             colaborativo, gestionando autónomamente cualquier imprevisto o situación que
             pueda ir surgiendo a lo largo del proceso de forma eficiente, creativa y ajustada a
             los objetivos que se pretendan alcanzar y garantizar una evaluación democrática
             incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como
             del resultado.
             2.2. Solucionar de forma autónoma situaciones de oposición, colaboración o
             colaboración-oposición en contextos deportivos o recreativos con fluidez,
             precisión y control, aplicando de manera automática procesos de percepción,
             decisión y ejecución en contextos reales o simulados de actuación y adaptando
             las estrategias a las condiciones cambiantes que se producen en la práctica.
             2.3. Identificar, analizar y comprender los factores clave que condicionan la
             intervención de los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad en la
             realización de gestos técnicos o situaciones motrices variadas, identificando
             errores comunes y proponiendo soluciones a los mismos.


             Competencia específica 3.
             3.1. Organizar y practicar diversas actividades motrices, valorando su potencial
             como posible salida profesional y analizando sus beneficios desde la perspectiva
             de la salud, el disfrute, la autosuperación y las posibilidades de interacción social,
             adoptando actitudes de interés, esfuerzo, liderazgo y empatía al asumir y
             desempeñar distintos roles relacionados con ellas.
             3.2. Cooperar o colaborar mostrando iniciativa durante el desarrollo de proyectos
             y producciones motrices, solventando de forma coordinada cualquier imprevisto o
             situación que pueda ir surgiendo a lo largo del proceso.
             3.3. Establecer mecanismos de relación y entendimiento con el resto de
             participantes durante el desarrollo de diversas prácticas motrices con autonomía,
             haciendo uso efectivo de habilidades sociales de diálogo en la resolución de
             conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de
             origen nacional,    étnico,   socio-económica o de competencia motriz,              y
             posicionándose activa, reflexiva y críticamente frente a los estereotipos, las
             actuaciones discriminatorias y la violencia, así como conocer las estrategias para
             la prevención precoz y el abordaje de las mismas.
                                                                                                        CVE-2022-6079




       i
Pág. 20939                                   boc.cantabria.es                                         499/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 4.
             4.1. Comprender y contextualizar la influencia cultural y social de las
             manifestaciones motrices más relevantes en el panorama actual, analizando sus
             orígenes y su evolución hasta la actualidad y rechazando aquellos componentes
             que no se ajusten a los valores de una sociedad abierta, inclusiva, diversa e
             igualitaria.
             4.2. Crear y representar composiciones corporales individuales o colectivas, con
             y sin base musical, aplicando con precisión, idoneidad y coordinación escénica las
             técnicas expresivas más apropiadas a cada composición para representarlas ante
             sus compañeros u otros miembros de la comunidad.
             4.3. Practicar con autonomía juegos y deportes tradicionales y autóctonos,
             consolidando los aprendizajes adquiridos en la etapa anterior.


             Competencia específica 5.
             5.1. Promover y participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales
             terrestres o acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando
             el impacto ambiental que estas puedan producir reduciendo al máximo su huella
             ecológica y desarrollando actuaciones dirigidas a la conservación y mejora de las
             condiciones de los espacios en los que se desarrollen.
             5.2. Practicar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y
             urbano, asumiendo responsabilidades y aplicando normas de seguridad
             individuales y colectivas para prever y controlar los riesgos intrínsecos a la propia
             actividad derivados de la utilización de los equipamientos, el entorno o la propia
             actuación de los participantes.


                                                 Saberes básicos


             A.     Vida activa y saludable.
              í6DOXGItVLFD
                  - Programa personal de actividad física (atendiendo a frecuencia, volumen,
                  intensidad y tipo de actividad). Autoevaluación de las capacidades físicas y
                  coordinativas (como requisito previo a la planificación): técnicas, estrategias y
                  herramientas de medida. Identificación de objetivos (motrices, saludables, de
                  actividad o similares) a alcanzar con un programa de actividad física personal.
                  Evaluación del logro de los objetivos del programa y reorientación de
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  actividades a partir de los resultados.
                  - Profesiones vinculadas a la actividad física y la salud.




       i
Pág. 20940                                      boc.cantabria.es                                      500/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Dietas equilibradas según las características físicas y personales: alimentos
               saludables.
               - Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.
               - Técnicas básicas de descarga postural y relajación. Musculatura del core
               (zona media o lumbo-pélvica) para entrenamiento de la fuerza. Identificación
               de problemas posturales básicos y planificación preventiva de la salud postural
               en actividades específicas.
              í6DOXGVRFLDO
               - Prácticas de actividad física que tienen efectos negativos para la salud
               individual o colectiva.
               - Prácticas de actividad física con efectos positivos sobre la salud personal y
               colectiva: la práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.
               - Hábitos sociales y sus efectos en la condición física y la salud.
               - Ventajas e inconvenientes del deporte profesional. Historias de vida de
               deportistas profesionales.
              í6DOXGPHQWDO
               - Técnicas de respiración, visualización y relajación para liberar estrés y enfocar
               situaciones que requieren gran carga cognitiva.
               - Trastornos vinculados con la imagen corporal: vigorexia, anorexia, bulimia y
               otros.
               - Tipologías corporales predominantes en la sociedad y análisis crítico de su
               presencia en publicidad y medios de comunicación.


             B. Organización y gestión de la actividad física.
               - Gestión de las medidas relacionadas con la planificación de la actividad física
               y deportiva (tipo de deporte, material necesario, objetivos de la preparación,
               actividades y similares).
               - Selección responsable y sostenible del material deportivo. Análisis crítico de
               estrategias publicitarias.
               - Autogestión de proyectos personales de carácter motor a todos los niveles
               (social, motivacional, organizativo o similar): establecimiento de mecanismos
               de autoevaluación y coevaluación de los proyectos motores.
               -   Prevención     de     accidentes   en   las   prácticas   motrices.   Ejercicios
               compensatorios de la musculatura según la actividad física. Gestión del riesgo
                                                                                                        CVE-2022-6079




               propio y del de los demás: planificación de factores de riesgo en actividades
               físicas. Medidas colectivas de seguridad.




       i
Pág. 20941                                     boc.cantabria.es                                       501/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Actuaciones críticas ante accidentes. Conducta PAS: proteger, avisar,
               socorrer. Desplazamientos y transporte de accidentados. Reanimación
               mediante desfibrilador automático (DEA) o semiautomático (DESA). Protocolo
               RCP (reanimación cardiopulmonar). Técnicas específicas e indicios de
               accidentes cardiovasculares (maniobra de Heimlich, señales de ictus y
               similares). Contenido básico de kit de asistencia (botiquín).
               - Protocolos ante alertas escolares.


             C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
              í7RPDGHGHFLVLRQHV
               - Resolución de situaciones motrices variadas ajustando eficientemente los
               componentes de la motricidad en actividades individuales.
               - Análisis colectivo de resultados y reajuste de actuaciones para conseguir el
               éxito en actividades cooperativas.
               - Acciones que provocan situaciones de ventaja con respecto al adversario en
               las actividades de oposición.
               - Oportunidad, pertinencia y riesgo de las acciones en las actividades físico-
               deportivas de contacto a partir del análisis de los puntos fuertes y débiles del
               rival.
               - Desempeño de roles variados en procedimientos o sistemas tácticos puestos
               en práctica para conseguir los objetivos del equipo.
              í &DSDFLGDGHV SHUFHSWLYR-motrices en contexto de práctica: integración del
              esquema corporal: toma de decisiones previas a la realización de una actividad
              motriz acerca de los mecanismos coordinativos, espaciales y temporales y
              reajuste de la propia intervención para resolverla adecuadamente respecto a sí
              mismo, a los participantes y al espacio en el que se desenvuelve la práctica.
              í&DSDFLGDGHVFRQGLFLRQDOHV3ODQLILFDFLyQ\HMHFXFLyQSDUDHOGHVDUUROORGHODV
              capacidades físicas básicas: fuerza y resistencia. Principios y sistemas de
              entrenamiento.
              í3HUIHFFLRQDPLHQWRGHODVKDELOLGDGHVPRWULFHVHVSHFtILFDVGHORVGHSRUWHVR
              actividades físicas empleadas en la etapa anterior que respondan a sus
              intereses.
              í &UHDWLYLGDG PRWUL] FUHDFLyQ \ HMHFXFLyQ GH UHWRV y situaciones-problema
              motrices más complejos que en ciclos anteriores, con la resolución más eficiente
              de acuerdo a los recursos disponibles.
                                                                                                      CVE-2022-6079




       i
Pág. 20942                                     boc.cantabria.es                                     502/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
                  - Gestión del éxito y la fama en contextos físico-deportivos: ejemplos,
                  dificultades y estrategias. Historias de vida significativas.
                  - Habilidades sociales: estrategias de integración de otras personas en las
                  actividades de grupo.
                  - Normas extradeportivas para garantizar la igualdad en el deporte: fair-play
                  financiero, coeducación en deporte base y similares.
                  - Desempeño de roles y funciones relacionados con el deporte: arbitraje,
                  entrenador, participante, espectador y otros.
                  - Identificación, reflexión crítica y rechazo de conductas contrarias a la
                  convivencia     en    situaciones     motrices     (comportamientos    violentos,
                  discriminación por razón de género, competencia motriz, actitudes xenófobas,
                  racistas, sexistas y LGTBIfóbicas).
                  - Análisis y autoevaluación de las conductas contrarias a la convivencia durante
                  las situaciones motrices.


             E. Manifestaciones de la cultura motriz.
                  - Los juegos y deportes tradicionales propios y autóctonos y su vínculo cultural:
                  origen, evolución, preservación y factores condicionantes.
                  - Práctica de alguna modalidad de juegos y deportes tradicionales y autóctonos
                  que responda a sus intereses y al contexto.
                  - Técnicas específicas de expresión corporal.
                  - Práctica de actividades rítmico-musicales con intencionalidad estética o
                  expresiva.
                  - Ejemplos de buenas prácticas profesionales en el deporte.
                  - Deporte y perspectiva de género: estereotipos de género en contextos físico-
                  deportivos. Presencia en medios de comunicación.
                  - Deporte, política y economía: análisis crítico de su influencia en la sociedad.
                  Mercado, consumismo y deporte. Ámbito profesional-laboral: profesiones que
                  rodean al deporte.


             F.    Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
                  - Fomento de la movilidad activa, segura, saludable y sostenible en actividades
                  cotidianas.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  - Análisis de las posibilidades del entorno natural y urbano para la práctica de
                  actividad física: equipamientos, usos y necesidades.




       i
Pág. 20943                                      boc.cantabria.es                                      503/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Actuaciones para la mejora del entorno urbano desde el punto de vista de la
               motricidad (uso deportivo, accesibilidad, movilidad, seguridad o similares).
               - Previsión de riesgos asociados a las actividades y los derivados de la propia
               actuación y de la del grupo. Factores y elementos de riesgo durante la
               realización de actividades que requieren atención o esfuerzo (cansancio,
               duración de la prueba o similares). Materiales y equipamientos: uso según las
               especificaciones técnicas de los mismos.
               - Uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y naturales para la
               práctica de actividad física. Promoción y usos creativos del entorno desde la
               motricidad. El trabajo físico como contribución a la sostenibilidad: actividades
               agroecológicas, manejo de herramientas, tareas de reparación, creación y
               mantenimiento de espacio, etc…
               - Cuidado y mejora del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante
               la práctica de actividad física en el medio natural y urbano.
               - Consolidación de las técnicas propias de las actividades físico-deportivas en
               entornos naturales.




                               Empresa y Diseño de Modelos de Negocio




                 El mundo de la empresa está presente a diario en los medios de
             comunicación, forma parte de la vida de millones de personas y repercute en todos
             los hogares. El conocimiento sobre la empresa es un paso esencial para entender
             el funcionamiento del conjunto de la economía por la interrelación que existe entre
             la empresa y el entorno en el que lleva a cabo su actividad.
                 La materia de Empresa y Diseño de Modelos de Negocio tiene como finalidad
             que el alumnado estudie y analice las respuestas a los problemas que se plantean
             en el seno de las empresas y conozca sus nuevas formas de administración y
             gestión, con un enfoque actualizado y, sobre todo, adaptado a la realidad,
             considerando que la innovación es un factor clave de su actividad y que, en
             muchos casos, determina su supervivencia. Lo anterior está en consonancia con
             lo recogido en la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a
             las competencias clave para el aprendizaje permanente, donde se recoge que las
             personas deben comprender la economía y las oportunidades sociales y
                                                                                                     CVE-2022-6079




             económicas, así como las dificultades a las que se enfrenta una empresa, una
             organización o la sociedad.




       i
Pág. 20944                                  boc.cantabria.es                                       504/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta materia de modalidad está planteada para el segundo curso del
             Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales y persigue dos objetivos:
             aproximar al alumnado al conocimiento de la empresa como catalizador del
             desarrollo económico, destacando la innovación como un aspecto fundamental de
             la actividad empresarial e integrando los valores propios de la responsabilidad
             social corporativa; y fomentar una cultura emprendedora que potencie la
             creatividad y el espíritu de innovación, la reflexión crítica y la toma de decisiones
             fundamentadas para diseñar un modelo de negocio y analizar su posible
             viabilidad.
                 Se diseña tomando como referentes los descriptores operativos que
             concretan el desarrollo competencial esperado para el alumnado de Bachillerato.
             Asimismo, su diseño tiene en cuenta los objetivos fijados en la legislación vigente,
             contribuyendo a afianzar «el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad,
             flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico».
                 La materia parte de la adquisición de todas las competencias clave por parte
             del alumnado en las etapas de Educación Primaria y Educación Secundaria
             Obligatoria, pero, de forma particular, de la competencia emprendedora, de la
             competencia ciudadana y de la competencia personal, social y de aprender a
             aprender. Estas se complementan aportando, por un lado, elementos que
             permiten comprender el funcionamiento de las empresas, las oportunidades
             sociales y económicas, así como las dificultades a las que se enfrentan con otros
             relacionados con la reflexión crítica y constructiva y la propuesta de soluciones a
             problemas y retos contemporáneos.
                 Se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés
             para el alumnado y está organizada en torno a la adquisición de unas
             competencias específicas que tratan, en primer lugar, sobre la importancia que la
             actividad empresarial y el emprendimiento tienen en la transformación social. En
             segundo lugar, sobre el conocimiento del entorno para determinar las
             interrelaciones entre éste y las empresas. En tercer lugar, sobre el funcionamiento
             y estructura interna de las empresas, y la propuesta de nuevos modelos de
             negocio. En cuarto lugar, sobre la utilización de herramientas innovadoras y la
             valoración del uso de estrategias comunicativas por parte de las empresas. Por
             último, sobre la evaluación del modelo de negocio planteado, utilizando
             herramientas de análisis empresarial, para obtener conclusiones sobre su
             viabilidad. Lo aprendido a lo largo del proceso realizado ofrece al alumnado los
                                                                                                         CVE-2022-6079




             conocimientos, habilidades y destrezas necesarios para poder redactar y
             presentar un plan de empresa básico.




       i
Pág. 20945                                     boc.cantabria.es                                        505/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Los criterios de evaluación van dirigidos a comprobar el grado de adquisición
             de las competencias específicas, esto es, el desempeño a nivel cognitivo,
             instrumental y actitudinal, que pueda ser aplicado en situaciones o actividades del
             ámbito personal, social y académico con una futura proyección profesional.
                 Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas
             se organizan en cuatro bloques. El primero, se centra en conocer el origen de un
             proyecto empresarial: la persona que arriesga y lleva a cabo la actividad, dentro
             de un contexto de responsabilidad social, de igualdad e inclusión, teniendo en
             cuenta el entorno, y siendo consciente de las tendencias cambiantes y de la
             importancia de poner el foco en la innovación como factor clave. El segundo
             bloque se orienta al análisis de las diferentes áreas funcionales de la empresa,
             enmarcadas bajo el concepto de modelo de negocio, que comprenden los ejes
             fundamentales que sustentan cualquier empresa, desde posturas más
             tradicionales a otras más innovadoras. El tercero incluye, por un lado, el estudio
             de patrones de modelos de negocio y se dirige a ofrecer al alumnado ejemplos
             vigentes que pueden servir como fuente inspiradora para otras propuestas que
             generen valor y se adapten a nuevos contextos; y por otro, presenta aquellos
             recursos y herramientas que ofrecen mayores posibilidades creativas y de
             innovación y que pueden ser aplicados en las diferentes fases del proceso. Por
             último, el cuarto bloque, se vincula a aquellos saberes que permiten aplicar
             herramientas de análisis empresarial para determinar la viabilidad del proyecto.
             Incluye el análisis de las cuentas anuales con la finalidad de redactar un plan de
             empresa básico dentro de un contexto determinado.
                 Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva
             teórico-práctica a través de la propuesta de un modelo de negocio que permita
             abordar los diferentes bloques de saberes, ponerlos en práctica y comprender
             todo el proceso llevado a cabo para evaluar la viabilidad del modelo.
                 De esta forma, tras una investigación sobre los ejes que sustentan el modelo
             de negocio de una empresa, y el debate de cuestiones relativas a la
             responsabilidad social corporativa, la inclusión o el papel de la mujer a la hora de
             emprender, se podrá diseñar un modelo de negocio aplicado a una situación
             concreta, utilizando las diferentes herramientas recogidas en los saberes de esta
             materia. A partir de ahí, se valida el modelo de negocio, valorando su viabilidad y
             se proponen soluciones a los desequilibrios encontrados. De este modo, el
             alumnado se convierte en el protagonista del proceso de toma de decisiones y
                                                                                                      CVE-2022-6079




             dispondrá de la información necesaria para redactar y comunicar un plan de
             empresa básico.




       i
Pág. 20946                                    boc.cantabria.es                                      506/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                          Competencias específicas


             1.   Analizar la actividad empresarial y emprendedora, reconociendo el poder de
             transformación que ejercen en la sociedad y reflexionando sobre el valor de la
             innovación y la digitalización en este proceso, para comprender el papel que
             desempeñan dentro del funcionamiento global de la economía actual.
                  Entender la realidad desde una perspectiva económica es fundamental para
             comprender mejor nuestra sociedad, por eso es importante para el alumnado
             conocer el papel que las personas emprendedoras y las empresas tienen como
             elementos transformadores del contexto actual, el cual se caracteriza por su gran
             dinamismo y por la rápida incorporación de las nuevas tecnologías y sus múltiples
             aplicaciones. Todo ello está cambiando no solo la estructura productiva global,
             sino, también, la estructura económica y la sociedad en su conjunto, lo cual
             convierte la innovación en un elemento crucial para cualquier empresa.
                  Si el alumnado es capaz de comprender lo que ocurre a su alrededor podrá
             tomar decisiones que le permitan mejorar tanto su vida como la sociedad en la
             que se integra.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CD2, CD5, CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CE1, CE2.


             2.   Investigar el entorno económico y social y su influencia en la actividad
             empresarial, analizando las interrelaciones empresas-entorno e identificando
             estrategias viables que partan de los criterios de responsabilidad social
             corporativa, de la igualdad y la inclusión, para valorar la capacidad de adaptación
             de las empresas.
                  El análisis de la realidad desde una perspectiva económica y social, permite
             que el alumnado tome conciencia, por un lado, de los efectos del entorno sobre la
             empresa, y, por otro, de las consecuencias del funcionamiento empresarial sobre
             la propia sociedad o el ambiente, entre otros aspectos.
                  Las empresas no son organizaciones ajenas a lo que sucede en la sociedad,
             por ello es imprescindible comprender cómo los elementos, tanto del entorno
             general como del específico, van a influir en las decisiones que adopten.
                  Despertar la curiosidad y tener una visión abierta sobre la realidad es el punto
             de partida para la investigación del entorno socio-económico. Este conocimiento
             permitirá al alumnado identificar problemas a resolver y proponer soluciones
                                                                                                       CVE-2022-6079




             empresariales que incrementen el bienestar social considerando que estas
             soluciones pueden producir agotamiento de recursos, precariedad, desigualdad y




       i
Pág. 20947                                    boc.cantabria.es                                       507/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             otros desajustes. Por ello es fundamental que el alumnado sepa valorar el
             esfuerzo que realizan las empresas al alinear sus objetivos con los Objetivos de
             Desarrollo Sostenible (ODS), integrando la Responsabilidad Social Corporativa
             (RSC), contribuyendo así a disminuir estos desajustes y siendo capaz de generar
             una propuesta de valor orientada a alcanzar una sociedad más equitativa y
             sostenible, sin dejar por ello de adaptase con rapidez al entorno y a las
             necesidades de los consumidores.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA2, CPSAA5, CC4, CE1.


             3.   Reconocer y comprender modelos de negocio actuales comparándolos con
             otros modelos tradicionales y aplicando estrategias y herramientas que faciliten el
             diseño creativo para proponer modelos de negocio que aporten valor, permitan
             satisfacer necesidades y contribuir al bienestar económico y social.
                  En la actualidad las empresas, desde las más tradicionales hasta las más
             tecnológicas conviven en entornos dinámicos. Estos se caracterizan por la rapidez
             con la que suceden los cambios y la complejidad de los problemas a afrontar, lo
             que genera una enorme incertidumbre sobre el futuro, y provoca un gran impacto
             en las decisiones estratégicas de las empresas.
                  Los nuevos modelos de negocio como, por ejemplo, “long tail”, “freemium”,
             multiplataforma y app, permiten que las empresas se enfrenten a estos entornos
             y actúen con agilidad. El alumnado debe conocer estos modelos y ser capaz de
             proponer y diseñar otros nuevos con creatividad y espíritu innovador.
                  Para generar modelos de negocio se propone el uso de la herramienta del
             lienzo CANVAS, con la que el alumnado elaborará su propuesta de valor, pero
             también las actividades, los recursos y las asociaciones clave, así como los
             canales y las relaciones con clientes, la estructura de costes y las fuentes de
             ingresos. Junto a esta herramienta pueden trabajarse otras complementarias,
             como, por ejemplo, el mapa de empatía de clientes y el pensamiento visual entre
             otras.
                  Las empresas en la actualidad plantean como objetivos la generación de
             riqueza y, a la vez, la innovación y el afán de mejora continua y de adaptación al
             entorno; pero también satisfacer las necesidades e incrementar el bienestar social.
             Es necesario que el alumnado entienda que esta dualidad es complementaria
             desde el punto de vista empresarial.
                                                                                                     CVE-2022-6079




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CPSAA4, CC3, CE1.




       i
Pág. 20948                                   boc.cantabria.es                                      508/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.   Valorar y seleccionar estrategias comunicativas de aplicación al mundo
             empresarial, utilizando nuevas fórmulas y obteniendo la información que se
             genera tanto en el ámbito interno como externo de la empresa, para gestionar
             eficazmente la información necesaria en el proceso de toma de decisiones y su
             correcta trasmisión.
                  La obtención de información en cualquier proceso de decisión y la
             comunicación eficaz es esencial para lograr objetivos en cualquier ámbito. De
             manera concreta, se observa en el ámbito empresarial donde el flujo de
             información es utilizado tanto por la empresa como por el resto de agentes que se
             relacionan con la misma. Todo esto se lleva a cabo a través del uso de estrategias
             comunicativas aplicables al mundo empresarial y muy ligadas a las nuevas
             tecnologías. Relacionado con lo anterior, el alumnado debe conocer estrategias
             de comunicación eficaces y ágiles en la gestión e intercambio de información entre
             la empresa y los agentes de su entorno, y saber aplicar diferentes herramientas
             comunicativas como la narración de historias o “storytelling” y el discurso en el
             ascensor o “elevator pitch”. En este proceso es esencial que el alumnado
             desarrolle una actitud cooperativa y respetuosa en su manera de comunicarse,
             aprenda a argumentar, a escuchar y a transmitir de forma eficaz lo que pretende
             dar a conocer.
                  Por último, la globalización económica propia del siglo XXI implica que las
             empresas estén cada día más internacionalizadas y se comuniquen con mayor
             frecuencia utilizando otras lenguas. Para ello es fundamental que el alumnado
             aprenda y ejercite el uso de distintas lenguas para comunicarse con corrección y
             autonomía en diferentes situaciones.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL3, CP1, CP2, CD3, CPSAA4, CE2.


             5.   Realizar el análisis previsional del modelo de negocio diseñado, aplicando las
             herramientas de análisis empresarial necesarias para comprender todo el proceso
             llevado a cabo y validar la propuesta del modelo de negocio.
                  Las distintas herramientas de análisis empresarial aplicadas en diferentes
             momentos del proceso permiten obtener información para validar la propuesta del
             modelo de negocio. La validación se ha de hacer en un escenario simulado
             concreto ofreciendo al alumnado una visión global de todo el proceso y, al mismo
                                                                                                     CVE-2022-6079




             tiempo, permitiendo la rectificación o el replanteamiento de cualquier decisión
             adoptada hasta el momento.




       i
Pág. 20949                                    boc.cantabria.es                                     509/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                    Toda la información obtenida, las decisiones tomadas, incluyendo la
             justificación de las mismas, y los resultados de las herramientas de análisis
             utilizadas suponen la base para que el alumnado confeccione un plan de negocio
             básico.
                    De este modo, el objetivo va encaminado a que el alumnado empatice y se
             ponga en lugar de la persona emprendedora, adquiera una perspectiva integral de
             todo el proceso llevado a cabo y aprenda tanto de los aciertos como de los errores.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD2,
             CD3, CPSAA1.1, CPSAA5, CE1, CE2, CE3.


                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Comprender la importancia de la actividad empresarial y el emprendimiento
             dentro de la economía actual, reconociendo el poder de transformación que
             ejercen en la sociedad y reflexionando sobre el valor la innovación y la
             digitalización.
             1.2.    Analizar el papel de la I+D+I en el desarrollo social y empresarial,
             identificando nuevas tendencias y tecnologías que tienen un alto impacto en la
             economía.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Valorar la capacidad de adaptación ágil, responsable y sostenible de las
             empresas a los cambios del entorno y a las exigencias del mercado investigando
             el entorno económico y social y su influencia en la actividad empresarial.
             2.2.    Conocer los distintos tipos de empresa, sus elementos y funciones, así
             como las formas jurídicas que adoptan, relacionando con cada una de ellas las
             responsabilidades legales de sus propietarios y gestores y las exigencias de
             capital.
             2.3. Identificar y analizar las características del entorno en el que la empresa
             desarrolla su actividad, explicando, a partir de ellas, las distintas estrategias y
             decisiones adoptadas y las posibles implicaciones sociales y medioambientales
             de su actividad.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             Competencia específica 3.




       i
Pág. 20950                                      boc.cantabria.es                                     510/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3.1.   Proponer un modelo de negocio o de gestión diferenciado que permita dar
             respuesta a las necesidades actuales, comparando distintos modelos y utilizando
             estrategias y herramientas de diseño creativo.
             3.2.   Analizar las características organizativas y funcionales de la empresa,
             analizando a partir de ellas, las decisiones de planificación, gestión y optimización
             de actividades, recursos y asociaciones clave del modelo de negocio.
             3.3.   Analizar y tomar decisiones sobre los procesos productivos desde la
             perspectiva de la eficiencia y la productividad, definiendo el soporte necesario para
             hacer realidad el modelo de negocio.
             3.4.   Analizar las características del mercado y explicar, de acuerdo con ellas, la
             propuesta de valor, canales, relaciones con clientes y fuentes de ingresos del
             modelo de negocio.


             Competencia específica 4.
             4.1. Gestionar eficazmente la información y facilitar el proceso de toma de
             decisiones a partir de la información obtenida tanto en el ámbito interno como
             externo de la empresa y aplicando estrategias y nuevas fórmulas comunicativas.
             4.2.   Seleccionar estrategias de comunicación aplicadas al mundo empresarial,
             utilizando nuevas fórmulas comunicativas que faciliten la gestión eficaz de la
             información y la trasmisión de la misma a otros.
             4.3.   Exponer el proyecto de modelo de negocio llevado a cabo utilizando las
             herramientas necesarias que permitan despertar el interés y cautivar a los demás
             con la propuesta de valor presentada.


             Competencia específica 5.
             5.1.   Validar la propuesta de modelo de negocio diseñado dentro de un contexto
             determinado, definiéndolo a partir de las tendencias clave del momento, la
             situación macroeconómica, el mercado y la competencia, comprendiendo todo el
             proceso llevado a cabo y aplicando técnicas de estudio previsional y herramientas
             de análisis empresarial.
             5.2.   Determinar previsionalmente la estructura de ingresos y costes, calculando
             su beneficio y umbral de rentabilidad, a partir del modelo de negocio planteado.
             5.3.   Elaborar un plan de negocio básico sobre un escenario simulado concreto,
             justificando las decisiones tomadas.
             5.4.   Analizar y explicar la situación económico-financiera, a partir de la
                                                                                                       CVE-2022-6079




             información recogida tanto en el balance como en la cuenta de pérdidas y
             ganancias e indicando las posibles soluciones a los desequilibrios encontrados.




       i
Pág. 20951                                    boc.cantabria.es                                       511/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                Saberes básicos


             A. La empresa y su entorno.
                  í El empresario o la empresaria. Perfiles.
                  í La empresa. Clasificación. Localización y dimensión de la empresa. Marco
                  jurídico que regula la actividad empresarial.
                  í El entorno empresarial. Responsabilidad social corporativa. Mujer y
                  emprendimiento. Inclusión y emprendimiento.
                  í Empresa, digitalización e innovación. I+D+I. Teorías de la innovación. Tipos
                  de innovación. Tendencias emergentes. Estrategias de innovación.


             B.    El modelo de negocio y de gestión.
                  í Empresa y modelo de negocio.
                  í La función comercial. Segmento de clientes. La propuesta de valor. Canales.
                  Relaciones con clientes. Fuentes de ingresos. Estrategias de marketing.
                  í La función productiva. Proceso productivo. Eficiencia y productividad.
                  Actividades clave. Recursos clave. Asociaciones clave. Estructura de costes:
                  clasificación y cálculo de costes.
                  í La gestión de los recursos humanos. Formación y funcionamiento de
                  equipos ágiles. Habilidades que demanda el mercado de trabajo. La
                  contratación y las relaciones laborales de la empresa. Las políticas de igualdad
                  y de inclusión en las empresas.
                  í La función financiera. Estructura económica y financiera. Inversión.
                  Valoración y selección de inversiones: métodos estáticos y métodos dinámicos.
                  Recursos financieros. Análisis de fuentes alternativas de financiación interna y
                  externa.
                  í La información en la empresa: obligaciones contables. Composición y
                  valoración del patrimonio. Cuentas anuales e imagen fiel. Elaboración de
                  balance y cuenta de pérdidas y ganancias.


             C.    Herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión.
                  í El lienzo de modelo de negocio y de gestión: concepto, áreas, bloques,
                  utilidad y patrones de modelos de negocio.
                  í El punto de vista de los clientes: mapa de empatía.
                  í La creatividad aplicada al diseño de modelo de negocio y de gestión. El
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  proceso de creatividad: divergencia y convergencia. Dinámicas de generación
                  de nuevas ideas de modelos de negocio.




       i
Pág. 20952                                      boc.cantabria.es                                     512/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í La competencia y los nichos de mercado.
                  í Las herramientas de organización de ideas: Pensamiento Visual o “Visual
                  Thinking”. Capacidad de síntesis. Ideación. Comunicación.
                  í El prototipado: concepto y utilidad. Posibilidades de prototipado: bienes,
                  servicios y aplicaciones.
                  í Las herramientas de presentación de un proyecto o de una idea.
                  Metodología: narración de historias o “storytelling” y el discurso en el ascensor
                  o “elevator pitch”. Otras metodologías.
                  í Los escenarios: exploración de ideas, escenarios futuros y nuevos modelos
                  de negocio.
                  í Otras herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión.


             D.    Estrategia empresarial y métodos de análisis de la realidad empresarial:
             estudio de casos y simulación.
                  í El entorno del modelo de negocio.             Previsión:   tendencias clave.
                  Macroeconomía:      variables    macroeconómicas.      Competencia:      fuerzas
                  competitivas.
                  í La evaluación previa de modelos de negocio: análisis DAFO, análisis
                  previsional de ingresos y costes y el umbral de rentabilidad.
                  í La validación del modelo de negocio. “Lean Startup”. Desarrollo de clientes.
                  Desarrollo de producto ágil.
                  í La protección de la idea, del producto y de la marca.
                  í La toma de decisiones. Estrategias. Simulación en hoja de cálculo.
                  Redacción de un plan de negocios básico.
                  í El análisis de resultados: estudio de mercado, análisis e interpretación de la
                  información contable y análisis de estados financieros.




                                                    Filosofía




                   La materia de Filosofía, por la radical actitud cognoscitiva que representa y la
             variedad de temas y aspectos de los que trata, proporciona un espacio idóneo
             para el desarrollo integrado de las competencias clave y los objetivos de etapa de
             Bachillerato. En este sentido, la indagación en torno a problemas universales y
                                                                                                        CVE-2022-6079




             fundamentales, tales como los referidos a la naturaleza última de la realidad, la
             verdad, la justicia, la belleza o la propia identidad y dignidad humanas, junto a la




       i
Pág. 20953                                       boc.cantabria.es                                     513/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             reflexión crítica sobre las ideas y prácticas que constituyen nuestro entorno
             cultural, sirven simultáneamente al propósito de promover la madurez personal y
             social del alumnado y al desarrollo tanto de su dimensión intelectual como de
             aquellos otros aspectos éticos, políticos, cívicos, emocionales y estéticos que
             configuran su personalidad.
                 Así, la materia de Filosofía en Bachillerato tiene tres finalidades. En primer
             lugar la finalidad de ofrecer un marco conceptual y metodológico para el análisis
             de las inquietudes esenciales y existenciales del alumnado de Bachillerato, en el
             que este pueda abordar personalmente las grandes preguntas y propuestas
             filosóficas y emprender una reflexión crítica acerca del sentido y valor de los
             distintos saberes, actividades y experiencias que configuran su entorno vital y
             formativo. En segundo lugar, la educación filosófica resulta imprescindible para la
             articulación de una sociedad democrática en torno a principios, valores y prácticas
             éticas, políticas y cívicas cuya legitimidad y eficacia precisan de la deliberación
             dialógica, la convicción racional y la autonomía de juicio de los ciudadanos. La
             Filosofía, por último, supone también una reflexión crítica sobre las emociones y
             los sentimientos, presentes en todos los ámbitos, desde la estética a la teorética
             pasando por la ética y, a menudo, olvidados en los currículos.
                 La materia de Filosofía atiende a estos tres propósitos a través del desarrollo
             conjunto de una serie de competencias específicas representativas, casi todas
             ellas, de las fases habituales del proceso de crítica y examen de problemas e
             hipótesis filosóficas. Dado el carácter eminentemente mayéutico de dicho proceso,
             tales competencias han de ser, además, implementadas en el marco metodológico
             de una enseñanza en buena medida dialógica que tome como centro de referencia
             la propia indagación filosófica del alumnado.
                 La primera de esas competencias se refiere a la comprensión de la naturaleza
             problemática de la realidad y de la propia existencia humana, así como a la
             reflexión imprescindible para intentar explicarla y orientarla. Esta tarea requiere, a
             su vez, del desarrollo de las competencias específicas referidas respectivamente
             al manejo crítico y la producción rigurosa de información, al uso e identificación de
             argumentos, y a la práctica del diálogo como proceso cooperativo de
             conocimiento. La práctica del diálogo, algo formalmente constitutivo del ejercicio
             filosófico, implica, además, como otra de las competencias a desarrollar, el
             reconocimiento del carácter plural y no dogmático de las ideas y teorías filosóficas,
             así como la implementación de dicho reconocimiento en la doble tarea, crítica y
                                                                                                        CVE-2022-6079




             constructiva, de contrastarlas y descubrir sus relaciones de oposición y la
             complementariedad. La actividad filosófica ha de procurar, además, el desarrollo




       i
Pág. 20954                                    boc.cantabria.es                                        514/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             de facultades útiles, tanto para la formación integral de la personalidad del
             alumnado como para que este pueda afrontar con éxito los desafíos personales,
             sociales y profesionales que trae consigo un mundo, como el nuestro, en perpetua
             transformación y sembrado de incertidumbres. Así, la adquisición de una
             perspectiva global e interdisciplinar de los problemas, la facultad para generar un
             pensamiento autónomo a la par que riguroso sobre asuntos esenciales, y el
             desarrollo de una posición y un compromiso propio frente a los retos del siglo XXI,
             son elementos imprescindibles para el logro de la plena madurez intelectual,
             moral, cívica y emocional de alumnos y alumnas. Por último, la educación de las
             emociones en torno a la reflexión estética sobre el arte y los entornos
             audiovisuales que configuran la cultura contemporánea, contribuye al logro de una
             competencia indispensable para el crecimiento integral del alumnado.
                 En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa
             a cada una de las competencias específicas ya expuestas, y han de entenderse
             como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño
             que se espera de la adquisición de aquellas. Es por ello por lo que, en conexión
             con los saberes básicos, deben atender tanto a los procesos como a los propios
             productos del aprendizaje, requiriendo, para su adecuada ejecución, de
             instrumentos de evaluación variados y ajustables a los distintos contextos y
             situaciones de aprendizaje en los que haya de concretarse el desarrollo de las
             competencias.
                 Los saberes básicos, distribuidos en tres grandes bloques, están dirigidos a
             dotar al alumnado de una visión básica y de conjunto del rico y complejo campo
             de estudio que comprende la filosofía, si bien en cada caso, y atendiendo a la
             idiosincrasia del alumnado, al contexto educativo o a otros criterios pedagógicos,
             se podrá profundizar en unos más que en otros, además de agruparlos y
             articularlos a conveniencia. Así, tras un primer bloque de saberes dedicado a la
             naturaleza de la propia actividad filosófica y su vinculación con los problemas de
             la condición humana, se despliegan otros dos bloques, uno dedicado al análisis
             de cuestiones básicas sobre el conocimiento y la realidad, y otro consagrado a los
             problemas relativos a la ética, la filosofía política y la estética. En el diseño y
             distribución de bloques y saberes se ha buscado el equilibrio y el diálogo entre
             distintos planteamientos y corrientes, el desarrollo de las competencias
             específicas ya enunciadas, y el intento de reparar aquellas situaciones que, como
             la marginación y el ocultamiento histórico de la mujer, o los prejuicios culturales
                                                                                                      CVE-2022-6079




             de carácter etnocéntrico, racista o antropocéntrico, han podido lastrar hasta
             épocas recientes el desarrollo de la disciplina.




       i
Pág. 20955                                    boc.cantabria.es                                      515/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Por último, y dadas la actitud y el modo de conocer que corresponden a la
             filosofía y la naturaleza, profundamente enraizada en la experiencia humana, de
             sus principales problemas, resulta obvio que su enseñanza y aprendizaje no
             deben consistir en una mera exposición programática de temas y cuestiones, sino
             más bien en la generación de una experiencia real de descubrimiento de los
             interrogantes filosóficos a partir de la cual se invite al alumnado a la investigación
             analítica de los mismos, a la evaluación crítica de las diversas respuestas que se
             les han dado y a la construcción rigurosa de sus propios posicionamientos
             personales. De esto último depende, además, la génesis de una reflexión que
             oriente realmente la vida personal, social y profesional de los alumnos y las
             alumnas. En este sentido, la programación de la materia habrá de considerar la
             naturaleza dialógica, participativa, interdisciplinar, creativa y comprometida con
             problemas de relevancia que posee en sí misma la actividad filosófica, dirigiéndola
             hacia el logro de la autonomía personal y el ejercicio crítico y ecosocialmente
             responsable de la ciudadanía.


                                          Competencias específicas


             1. Identificar problemas y formular preguntas acerca del fundamento, valor y
             sentido de la realidad y la existencia humana, a partir del análisis e interpretación
             de textos y otras formas de expresión filosófica y cultural, para reconocer la
             radicalidad y trascendencia de tales cuestiones, así como la necesidad de
             afrontarlas para desarrollar una vida reflexiva y consciente de sí.
                 La actividad filosófica arranca de la actitud de asombro ante el hecho mismo
             de la existencia y las diversas preguntas que, una vez puestas en duda las
             creencias comunes, cabe plantear acerca de su entidad, valor y sentido. Esta
             actitud de duda y asombro, pese a que se desarrolla de forma cuasi natural en la
             adolescencia, requiere de un cauce formal y metodológico, un lenguaje específico
             y una tradición cultural que facilite al alumnado la expresión y el análisis de sus
             inquietudes vitales y existenciales. De ahí la conveniencia de que las grandes
             preguntas acerca de la realidad, de la propia entidad e identidad humana, y de sus
             relaciones teóricas, prácticas y estéticas con el entorno, además de desvelarse a
             través de la misma experiencia problemática del mundo, sean reconocidas y
             analizadas en textos y otros medios escogidos de expresión filosófica o más
             ampliamente cultural (científica, artística, religiosa…). El objetivo primordial es que
                                                                                                         CVE-2022-6079




             el alumnado tome plena consciencia de la pertinencia y la proyección universal, a
             la vez que histórica y culturalmente incardinada, de las citadas cuestiones, de la




       i
Pág. 20956                                     boc.cantabria.es                                        516/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             interpelación vital que estas suponen y de la necesidad de afrontarlas para el logro
             de una vida reflexiva, crítica y plenamente consciente de sí.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CPSAA1.2, CC1, CC3, CCEC1.


             2. Buscar, gestionar, interpretar, producir y transmitir correctamente información
             relativa a cuestiones filosóficas a partir del empleo contrastado y seguro de
             fuentes, el uso y análisis riguroso de las mismas, y el empleo de procedimientos
             elementales de investigación y comunicación, para desarrollar una actitud
             indagadora, autónoma, rigurosa y creativa en el ámbito de la reflexión filosófica.
                 El conocimiento de las técnicas fundamentales de investigación en filosofía
             comienza por el dominio de criterios y procedimientos de búsqueda, organización
             y evaluación de información segura y relevante, tanto en entornos digitales como
             en otros más tradicionales, y tanto en el ámbito académico como en el más
             cotidiano. Por otro lado, la investigación filosófica a partir de fuentes documentales
             exige no solo el desarrollo, entre otros, del hábito lector, sino también del empleo
             de estrategias básicas y específicas de análisis, interpretación, recensión y
             evaluación crítica y filosófica de dichos documentos, sean escritos u orales, de
             carácter textual o audiovisual, y sean o no de género estrictamente filosófico.
             Asimismo, la investigación filosófica precisa también del dominio de métodos y
             protocolos de producción y transmisión de los conocimientos obtenidos, tales
             como pautas para la elaboración y comunicación pública de proyectos que puedan
             plasmarse en textos, disertaciones, presentaciones, documentos audiovisuales o
             cualquier otro tipo de producto o creación. El objetivo es que el alumnado,
             genuinamente movido por preguntas y problemas filosóficos, y una vez obtenida
             a través de la argumentación y del diálogo una comprensión básica e informada
             de las principales tesis y concepciones filosóficas, prosiga y complemente el
             ejercicio dialéctico en torno a dichas tesis con una propuesta constructiva que,
             bajo el formato del trabajo de investigación u otro similar, contribuya a desarrollar
             el juicio propio, la autonomía de criterio y la madurez personal.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD3, CPSAA4, CC3, CE3.


             3. Usar y valorar adecuadamente argumentos y estructuras argumentales, a partir
             de su análisis tanto formal como informal, para producir y apreciar distintos tipos
                                                                                                        CVE-2022-6079




             de discurso de forma rigurosa, y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de
             sostener opiniones e hipótesis.




       i
Pág. 20957                                     boc.cantabria.es                                       517/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 El dominio consciente de los procedimientos de argumentación es condición
             necesaria para pensar y comunicarse con rigor y efectividad, tanto en el ámbito
             del conocimiento filosófico o científico como en el de la vida cotidiana, así como
             para la formación del propio juicio y el desarrollo de la autonomía personal. La
             argumentación refiere, indudablemente, un tipo de competencia transversal, como
             lo pueden ser igualmente el lenguaje o el cálculo, pero dada su importancia para
             cualquier otro tipo de aprendizaje, su enseñanza ha de ser tematizada en un
             espacio educativo propio. El ámbito más apropiado para el aprendizaje de los
             procedimientos de argumentación es el de la filosofía, pues es en ella donde se
             tratan de forma sustantiva, exhaustiva y problematizada los fundamentos,
             condiciones, normas, tipos, propiedades y límites de la argumentación, tanto
             formal como informal, así como su inserción en el proceso completo del
             conocimiento, a través del estudio de la lógica formal, de la argumentación en
             general y de los métodos del conocimiento racional. El objetivo es que el alumnado
             produzca y reconozca argumentos lógica y retóricamente correctos y bien
             fundados, así como que detecte falacias, sesgos y prejuicios en diferentes
             entornos comunicativos. Es necesario también que el alumnado se ejercite en
             aquellas virtudes propias del diálogo filosófico y que lo distinguen del simple
             discurso persuasivo: la investigación en común, el compromiso con la verdad y el
             reconocimiento respetuoso de todas las ideas y posiciones racionalmente
             sostenibles.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL5, STEM1, CC3.


             4. Practicar el ejercicio del diálogo filosófico de manera rigurosa, crítica, tolerante
             y empática, interiorizando las pautas éticas y formales que este requiere, mediante
             la participación en actividades grupales y a través del planteamiento dialógico de
             las cuestiones filosóficas, para promover el contraste e intercambio de ideas y el
             ejercicio de una ciudadanía activa y democrática.
                 El modelo dialógico goza desde sus comienzos de una indudable
             preeminencia como método del filosofar y como referente esencial del ejercicio de
             la ciudadanía democrática. Es esta, pues, una de las competencias más
             relevantes de entre aquellas por las que podemos decir que la filosofía constituye
             una auténtica educación cívica. El diálogo filosófico se comprende bajo una idea
             de disensión como expresión de pluralidad y requerimiento de complementariedad
                                                                                                         CVE-2022-6079




             más que como mero conflicto, y aúna en torno a sí virtudes que en pocas
             ocasiones aparecen juntas: la exigencia de rigor racional, la aceptación del




       i
Pág. 20958                                     boc.cantabria.es                                        518/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             pluralismo ideológico, y la actitud respetuosa y empática hacia aquellas personas
             con las que disentimos sin que por ello dejemos de buscar juntos una posición
             común. La práctica del diálogo filosófico representa, por lo demás, un proceso
             análogo al del propio aprendizaje desde casi cualquier punto de vista pedagógico
             que incida en los aspectos motivacionales, el aprendizaje activo y significativo, la
             enseñanza por indagación o descubrimiento, el trabajo colaborativo o la formación
             a lo largo de la vida. En general, la actividad dialógica integra constructivamente
             los elementos de la incertidumbre y de la crítica, permitiendo descubrir a partir de
             ellos planteamientos novedosos y superadores, y se rige por los principios de
             cooperación, honestidad y generosidad hermenéutica, así como por un espíritu
             abierto e inconcluso, aunque no por ello menos efectivo para la indagación
             filosófica y para el ejercicio activo y democrático de la ciudadanía.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL5, STEM1, CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3.2.


             5. Reconocer el carácter plural de las concepciones, ideas y argumentos en torno
             a cada uno de los problemas fundamentales de la filosofía, mediante el análisis
             crítico de diversas tesis relevantes con respecto a los mismos, para generar una
             concepción compleja y no dogmática de dichas cuestiones e ideas y una actitud
             abierta, tolerante, y comprometida con la resolución racional y pacífica de los
             conflictos.
                 La tarea de indagación filosófica, tanto histórica como actualmente, y a
             diferencia de lo que ocurre en otros ámbitos del conocimiento, se presenta
             radicalmente abierta y disputada en todas sus áreas. Sin embargo, lejos de
             interpretar este hecho como un defecto o disfunción, debe concebirse como una
             propiedad intrínseca del pensamiento filosófico, entendido como irreductiblemente
             plural y dialéctico, así como una ocasión para el ejercicio del debate abierto y
             constructivo en torno a aquellos asuntos que, por afectar al carácter, sentido y
             valor último de las ideas, acciones, experiencias y circunstancias humanas, no
             admiten una interpretación unívoca y cerrada. Así, se presenta aquí la oportunidad
             de ejercer una forma compleja de pensamiento en la que se revela, de forma
             sistemática, la necesidad de ponerse en el lugar del pensamiento del otro,
             comprendiendo y respetando su punto de vista en cuanto fundado honestamente
             en razones, sin por ello verse llevado a aceptar las diferentes formas de injusticia
                                                                                                      CVE-2022-6079




             y discriminación que precisamente operan contra las condiciones de equidad del
             debate público. Es, pues, esta competencia, junto con la anteriormente descrita y




       i
Pág. 20959                                    boc.cantabria.es                                      519/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             relativa al diálogo, la que mejor y más profundamente puede proporcionar al
             alumnado una educación adecuada para el ejercicio de la ciudadanía democrática.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL5, CC1, CC2, CC3.


             6. Comprender las principales ideas y teorías filosóficas de los más importantes
             pensadores y pensadoras, mediante el examen crítico y dialéctico de las mismas
             y de los problemas fundamentales a los que estas responden, para generar una
             concepción rigurosa y personal de lo que significa la filosofía, de su riqueza e
             influencia cultural e histórica y de su aportación al patrimonio común.
                 El diálogo y la investigación alrededor de las preguntas filosóficas han de
             radicar en un conocimiento profundo de aquellas ideas e hipótesis que forman
             parte ya del patrimonio cultural común y que deben serlo, también, del bagaje
             intelectual de la ciudadanía. Dichas concepciones e ideas, formuladas y discutidas
             a lo largo del tiempo por los principales pensadores y pensadoras de la historia,
             son parte insustituible de nuestra identidad, del sustrato ideológico y argumental
             de las doctrinas económicas, políticas, científicas, estéticas o religiosas vigentes
             en nuestra cultura, así como del conjunto de principios y valores que orientan o
             inspiran nuestra actividad moral, social y política. Conocer y apreciar esas ideas
             con rigor y profundidad no es solo condición para el análisis de problemas
             filosóficos o de orden cultural o ético-político, sino también para el conocimiento
             de uno mismo, en tanto que son esas ideas las que nutren y orientan las acciones
             y pensamientos que nos definen. Es también claro que la comprensión y el uso
             del caudal de términos, conceptos y teorías con que la filosofía ha formulado y
             tratado cada uno de sus problemas no puede comprenderse si no es en el contexto
             de la experiencia genuina de los mismos, por lo que es preciso que el alumnado
             reconozca, valore y reinterprete todas aquellas ideas y propuestas teóricas como
             parte de un ejercicio personal y colectivo de verdadera investigación filosófica.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CC1, CC3, CCEC2.


             7. Adquirir una perspectiva global, sistémica y transdisciplinar en el planteamiento
             de cuestiones fundamentales y de actualidad, analizando y categorizando sus
             múltiples aspectos, distinguiendo lo más substancial de lo accesorio e integrando
             información e ideas de distintos ámbitos disciplinares desde la perspectiva
                                                                                                      CVE-2022-6079




             fundamental de la filosofía, para tratar problemas complejos de modo crítico,
             creativo y transformador.




       i
Pág. 20960                                    boc.cantabria.es                                      520/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Una de las funciones educativas de la filosofía, en su intento por pensar de
             manera sistemática, y atendiendo a sus aspectos esenciales, cuestiones de muy
             diverso tipo, es la de contribuir al logro de un entendimiento integral, sistémico,
             inter y transdisciplinar, de asuntos como los de la especificidad e identidad
             humana, la naturaleza última del cosmos, las condiciones y consecuencias de la
             investigación científica, los nuevos entornos mediáticos y comunicativos y otras
             cuestiones cuya incidencia global condiciona hoy a distintos niveles nuestra vida.
             Así, la naturaleza compleja y global de los problemas ecosociales, de los procesos
             económicos y políticos o de los fenómenos ligados al desarrollo tecnológico y la
             digitalización del entorno, entre otros, pueden entenderse mejor a través de un
             análisis en que se integren datos y explicaciones científicas junto a concepciones
             filosóficas de naturaleza antropológica, ética, política o estética. De modo análogo,
             la ontología y la epistemología filosóficas constituyen un marco disciplinar idóneo
             para plantear asuntos relativos a la relación entre concepciones culturales
             diversas, a la vinculación problemática y enriquecedora entre lo local y lo global,
             a las controversias científicas, o a la conexión entre los múltiples y cada vez más
             especializados campos del saber y la experiencia humana. En todos los casos se
             trata   de   promover   un   tipo   de   comprensión     compleja,    interdisciplinar,
             categorialmente organizada y filosóficamente orientada, de problemas, cuestiones
             y proyectos de naturaleza global; comprensión esta que ha de servir al alumnado
             para afrontar con espíritu crítico y transformador los retos del siglo XXI.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL3, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CCEC1.


             8. Analizar problemas éticos y políticos fundamentales y de actualidad, mediante
             la exposición crítica y dialéctica de distintas posiciones filosóficamente pertinentes
             en la interpretación y resolución de los mismos, para desarrollar el juicio propio y
             la autonomía moral.
                 Una de las características distintivas de la filosofía es su doble dimensión
             teorética y práctica, por la que no solo busca comprender los problemas relativos
             a la entidad, valor y sentido de la realidad y la existencia humana, sino también, y
             en consonancia con ello, clarificar y proponer razonadamente principios y criterios
             con que regir acciones, tanto individuales como colectivas, ajustándolas a ideales
             y valores que están siempre en proceso de revisión crítica. La ética y la filosofía
             política, como las dos principales disciplinas prácticas de la filosofía, exigen, así,
                                                                                                         CVE-2022-6079




             un aprendizaje de conceptos, marcos teóricos y técnicas de trabajo individual y
             grupal en el que el análisis de problemas prácticos fundamentales y relacionados




       i
Pág. 20961                                    boc.cantabria.es                                         521/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             con nuestro presente, tales como los relativos al logro de la cohesión social, la
             lucha contra la enfermedad y el hambre, la consecución de una ciudadanía global,
             la efectiva implementación de la igualdad de género y la corresponsabilidad en los
             cuidados, los desafíos ecosociales o el cumplimiento de los derechos humanos o
             la resistencia ante toda forma de violencia, formen parte consustancial del mismo.
             Por otro lado, conviene tener en cuenta que, a la hora de abordar tales problemas,
             la ética y la filosofía política, lejos de cualquier adoctrinamiento dogmático, exigen
             someter a examen todas las concepciones y sistemas de valores racionalmente
             plausibles, de manera que sea el alumnado el que, de forma argumentada y
             consistente con criterios válidos y asumidos por él mismo, y a través de la
             investigación personal y en el curso de la interacción y el diálogo con los demás
             descubra los principios y actitudes que le son propios, reconociendo y ponderando
             aquellos que constituyen la moral vigente y desarrollando de forma consciente,
             libre y responsable sus propios juicios éticos y políticos, así como los valores y
             actitudes correspondientes.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL5, CPSAA1.2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.


             9. Desarrollar la sensibilidad y la comprensión crítica del arte y otras
             manifestaciones y actividades con valor estético mediante el ejercicio del
             pensamiento filosófico acerca de la belleza y la creación artística, para contribuir
             a la educación de los sentimientos y al desarrollo de una actitud reflexiva con
             respecto al lenguaje y sentido de las imágenes.
                 El desarrollo de la sensibilidad y la facultad de apreciación estética es parte
             consustancial de la formación de la personalidad humana y resulta más
             enriquecedor aun cuando se lo vincula al ejercicio intelectual de la reflexión
             filosófica. La relación entre lo filosófico y lo estético puede darse, al menos, en dos
             sentidos: en cuanto al carácter propiamente estético y emocional que podemos
             atribuir al pleno ejercicio de la racionalidad teórica, y en tanto este mismo ejercicio,
             aplicado al análisis de los objetos y fenómenos estéticos, pueda coadyuvar a la
             apreciación intelectual y emocional de los mismos. En este sentido, la práctica
             filosófica puede ser aquí un vehículo idóneo para promover una relación
             armoniosa entre razones y emociones, contribuyendo a una auténtica educación
             emocional en los dos sentidos antes señalados: resaltando el momento estético
             de la propia experiencia filosófica, tanto en el contenido como en sus modos de
                                                                                                          CVE-2022-6079




             expresión, y reflexionando expresamente sobre lo bello y las emociones
             superiores que lo acompañan, tanto en el arte como en otras actividades




       i
Pág. 20962                                     boc.cantabria.es                                         522/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             humanas. Por otro lado, el ejercicio del pensamiento filosófico acerca de la belleza
             y sus mediaciones estéticas proporciona un marco de investigación y reflexión
             crítica     sobre    las   funciones     expresivas,   representativas,   reflexivas   y
             transformadoras del arte, así como sobre la relevancia e influencia actual de la
             cultura audiovisual y de la imagen, entendiéndola no solo como medio de
             transmisión de ideas, sino también como lugar propio del pensamiento y la
             creación cultural.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2.


                                              Criterios de evaluación


              Competencia específica 1.
             1.1. Demostrar un conocimiento práctico de los procedimientos elementales de la
             investigación filosófica a través de tareas como la identificación de fuentes fiables,
             la búsqueda eficiente y segura de información, y la correcta organización, análisis,
             interpretación, evaluación, producción y comunicación de esta.
             1.2. Desarrollar una actitud indagadora, autónoma y activa en el ámbito de la
             reflexión filosófica, mediante el diseño, elaboración y comunicación pública de
             productos originales, tales como trabajos de investigación, composición escrita de
             ensayos filosóficos u otros.


             Competencia específica 2.
             2.1. Reconocer la radicalidad y trascendencia de los problemas filosóficos
             mediante el reconocimiento y análisis de estos en textos y otros medios de
             expresión filosófica o más ampliamente cultural.


             Competencia específica 3.
             3.1. Producir y evaluar discursos argumentativos, orales y escritos, acerca de
             cuestiones y problemas filosóficos, demostrando un uso correcto de normas y
             pautas lógicas, retóricas y argumentativas.
             3.2. Detectar y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener
             opiniones e hipótesis, explicando la naturaleza o mecanismo de dichos sesgos y
                                                                                                          CVE-2022-6079




             falacias.
             3.3. Reconocer y utilizar herramientas de pensamiento crítico.




       i
Pág. 20963                                          boc.cantabria.es                                    523/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3.4. Reconocer la importancia de la cooperación, el compromiso con la verdad, el
             respeto a la pluralidad y el rechazo de toda actitud discriminatoria o arbitraria,
             aplicando dichos principios a la práctica argumentativa y al diálogo con los demás.


             Competencia específica 4.
             4.1. Promover el contraste e intercambio de ideas y la práctica de una ciudadanía
             activa y democrática a través de la participación en actividades grupales y el
             ejercicio del diálogo racional, respetuoso, abierto, constructivo y comprometido
             con la búsqueda de la verdad, acerca de cuestiones y problemas filosóficamente
             relevantes.


             Competencia específica 5.
             5.1. Generar una concepción compleja y no dogmática de los problemas
             filosóficos mediante el análisis crítico de tesis filosóficas distintas y opuestas en
             torno a los mismos.
             5.2. Comprender y exponer distintas tesis y teorías filosóficas como momentos de
             un proceso dinámico y siempre abierto de reflexión y diálogo, a través del análisis
             comparativo de los argumentos, principios, metodologías y enfoques de dichas
             tesis y teorías.


             Competencia específica 6.
             6.1. Tomar consciencia de la riqueza e influencia del pensamiento filosófico
             identificando y analizando las principales ideas y teorías filosóficas en textos o
             documentos pertenecientes a ámbitos culturales diversos, así como poniéndolas
             en relación con experiencias, acciones o acontecimientos comunes y de
             actualidad.
             6.2. Adquirir y demostrar un conocimiento significativo de las ideas y teorías
             filosóficas de algunos de los más importantes pensadores y pensadoras de la
             historia, mediante su aplicación y el análisis crítico en el contexto de la práctica
             individual o colectiva de la indagación filosófica.


             Competencia específica 7.
             7.1. Afrontar cuestiones y problemas complejos de carácter fundamental y de
             actualidad de modo interdisciplinar, sistemático y creativo, utilizando conceptos,
             ideas y procedimientos provenientes de distintos campos del saber y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             orientándolos y articulándolos críticamente desde una perspectiva filosófica.




       i
Pág. 20964                                     boc.cantabria.es                                      524/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 8.
             8.1. Desarrollar el propio juicio y la autonomía moral mediante el análisis filosófico
             de problemas éticos y políticos fundamentales y de actualidad, considerando las
             distintas posiciones en disputa y elaborando, argumentando, exponiendo y
             sometiendo al diálogo con los demás las propias tesis al respecto.
             8.2. Desarrollar una actitud tolerante respecto de las diferencias, crítica respecto
             de las discriminaciones y de las desigualdades (presentes e históricas) y activa
             respecto de la preservación de los valores democráticos.


             Competencia específica 9.
             9.1. Generar un adecuado equilibrio entre el aspecto racional y emotivo en la
             consideración de los problemas filosóficos, especialmente los referidos al ámbito
             de la estética.
             9.2. Desarrollar un conocimiento acerca de la naturaleza de la expresión artística
             y ponerlo en relación con el papel de las imágenes y el lenguaje audiovisual en la
             cultura contemporánea.


                                                Saberes básicos


             A. La filosofía y el ser humano.
             1. La reflexión filosófica en torno a la propia filosofía.
                - Características y concepciones del saber filosófico. Breve recensión histórica
                de la filosofía. Las divisiones tradicionales de la filosofía y las áreas actuales
                de investigación. Vigencia y utilidad de la filosofía: la importancia de filosofar
                en torno a los retos del siglo XXI.
                - Métodos y herramientas básicos del filósofo: el uso y análisis crítico de
                fuentes; la comprensión e interpretación de documentos filosóficos; la
                identificación de problemas filosóficos en otros ámbitos expresivos; el
                pensamiento y el diálogo argumentativos; la investigación y la disertación
                filosófica.
                - La filosofía en relación con otros campos del saber y la actividad humana.
                - La discriminación social, de género, etnia y edad en la tradición filosófica.
             2. El ser humano como sujeto y objeto de la experiencia filosófica.
                - La filosofía y la existencia humana.
                - El debate sobre la génesis y definición de la naturaleza humana: especificidad
                                                                                                        CVE-2022-6079




                natural y condicionantes histórico-culturales. Concepciones filosóficas del ser
                humano.




       i
Pág. 20965                                    boc.cantabria.es                                        525/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - La estructura psicosomática de la personalidad: sensibilidad, emotividad,
                deseos y volición, las facultades cognitivas. Conciencia y lenguaje.
                - El problema de la identidad personal. Tipos y modos de identidad. La
                especulación en torno al transhumanismo.


             B. Conocimiento y realidad.
             1. El problema filosófico del conocimiento y la verdad.
                - El conocimiento: definición, posibilidad y límites. Teorías de la verdad. La
                desinformación y el fenómeno de la «posverdad».
                - Las teorías del conocimiento: formas de racionalismo, empirismo y la síntesis
                kantiana.
                - El razonamiento y la argumentación. La argumentación informal. Nociones de
                lógica formal. La detección de falacias y sesgos cognitivos. El pensamiento
                crítico.
                - El saber científico: definición, demarcación y metodologías científicas. La
                filosofía de la ciencia: naturaleza, problemas y límites del conocimiento
                científico.
                - Otros modos de saber: el problema del saber metafísico; las creencias
                religiosas; la razón poética; el saber común.
                - La dimensión social y política del conocimiento. Conocimiento, poder e
                intereses. La tecnociencia contemporánea. Los desafíos éticos y cognitivos de
                las tecnologías de la información y la comunicación. El papel de la mujer en la
                ciencia y en los otros saberes.
             2. La cuestión de la naturaleza última de la realidad.
                - El problema de lo real. Apariencia y realidad. La cuestión de las realidades
                virtuales.
                - Unidad y pluralidad. Categorías y modos de ser. Entidades físicas y objetos
                ideales: el problema de los universales.
                - El problema mente-cuerpo. La filosofía de la mente y el debate en torno a la
                inteligencia artificial.
                - El problema filosófico del tiempo y el cambio. El problema del determinismo.
                Necesidad, azar y libertad.
                - El problema filosófico de la existencia de Dios. Teísmo, ateísmo y
                agnosticismo.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             C. Acción y creación.
             1. La acción humana: filosofía ética y política.




       i
Pág. 20966                                    boc.cantabria.es                                      526/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - El problema ético: cómo hemos de actuar. Ser y deber ser. La deliberación
                moral.
                Las condiciones del juicio y el diálogo ético.
                - La posibilidad de una ética racional. Cognitivismo y emotivismo. El debate en
                torno al relativismo moral. El reto de una ética universal de mínimos.
                - Las principales respuestas al problema ético: éticas consecuencialistas, éticas
                del deber y éticas de la virtud. Dos ejemplos de propuestas éticas concretas: la
                ética kantiana y la propuesta Nietzscheana.
                - Éticas del cuidado. Ética medioambiental. Éticas aplicadas.
                - Los derechos humanos: su génesis, legitimidad y vigencia actual. Las distintas
                generaciones de derechos humanos.
                - Grandes cuestiones éticas de nuestro tiempo: la desigualdad y la pobreza; la
                igualdad efectiva de derechos entre hombres y mujeres; la guerra, el terrorismo
                y otras formas de violencia; los derechos de la infancia; la discriminación y el
                respeto a las minorías; los problemas ecosociales y medioambientales; los
                derechos de los animales.
                - El hombre como ser social. Definición de lo político. Legalidad y legitimidad.
                La cuestión filosófica de la justicia.
                - El fundamento de la organización social y del poder político. Teorías del origen
                sobrenatural vs. teorías contractualistas. La reflexión filosófica en torno a la
                democracia.
                - El Estado social de derecho en España.
                - El diálogo en torno a los principios políticos fundamentales: igualdad y libertad;
                individuo y Estado; trabajo, propiedad y distribución de la riqueza. El debate
                político contemporáneo: liberalismo, utilitarismo y comunitarismo.
                - Ideales, utopías y distopías. Los movimientos sociales y políticos. El
                feminismo y la perspectiva de género en la filosofía
                - Herramientas filosóficas para la prevención de los conflictos. El Holocausto
                judío y la crítica de la razón instrumental.
             2. La reflexión filosófica en torno a la creación artística.
                - Definición, ámbitos y problemas fundamentales de la estética: arte, belleza y
                gusto. La relación de lo estético con otros ámbitos de la cultura. Ética y estética.
                El papel político del arte.
                - Teorías clásicas y modernas acerca de la belleza y el arte. Teorías y
                problemas estéticos contemporáneos. La reflexión en torno a la imagen y la
                                                                                                         CVE-2022-6079




                cultura audiovisual.




       i
Pág. 20967                                     boc.cantabria.es                                        527/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                   Física




                 La física, como disciplina que estudia la naturaleza, se encarga de entender
             y describir el universo, desde los fenómenos que se producen en el microcosmos
             hasta aquellos que se dan en el macrocosmos. La materia, la energía y las
             interacciones se comportan de forma distinta en las diferentes situaciones, lo que
             hace que los modelos, principios y leyes de la física que el alumnado ha de aplicar
             para explicar la naturaleza deban ajustarse a la escala de trabajo y a que las
             respuestas que encuentre serán siempre aproximadas y condicionadas por el
             contexto. Resulta adecuado que los alumnos y alumnas perciban la física como
             una ciencia que evoluciona, y reconozcan también que los conocimientos que
             implica la relacionan íntimamente con la tecnología, la sociedad y el
             medioambiente, lo que la convierte en una ciencia indispensable para la formación
             individual de cada estudiante de la modalidad de Ciencias y Tecnología, pues le
             permite formar parte activa de una ciencia en construcción a partir del análisis de
             su evolución histórica y de las destrezas que adquiere para observar, explicar y
             demostrar los fenómenos naturales.
                 Por otro lado, con la enseñanza de esta materia se pretende desmitificar que
             la física sea algo complejo, mostrando que muchos de los fenómenos que ocurren
             en el día a día pueden comprenderse y explicarse a través de modelos y leyes
             físicas accesibles. Conseguir que resulte interesante el estudio de estos
             fenómenos contribuye a formar una ciudanía crítica y con una base científica
             adecuada. La física está presente en los avances tecnológicos que facilitan un
             mejor desarrollo económico de la sociedad, que actualmente prioriza la
             sostenibilidad y busca soluciones a los graves problemas ambientales. La
             continua innovación impulsa este desarrollo tecnológico y el alumnado, que puede
             formar parte de esta comunidad científica, debe poseer las competencias para
             contribuir a él y los conocimientos, destrezas y actitudes que lleven asociados.
             Fomentar en el estudiante la curiosidad por el funcionamiento y conocimiento de
             la naturaleza es el punto de partida para conseguir unos logros que contribuirán
             de forma positiva en la sociedad.
                 El diseño de la materia parte de las competencias específicas, cuyo desarrollo
             permite al alumnado adquirir conocimientos, destrezas y actitudes científicos
             avanzados. Estas competencias no se refieren exclusivamente a elementos de la
                                                                                                     CVE-2022-6079




             física, sino que también hacen referencia a elementos transversales que juegan
             un papel importante en la completa formación de los alumnos y alumnas. En este




       i
Pág. 20968                                   boc.cantabria.es                                      528/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             proceso no debe olvidarse el carácter experimental de esta ciencia, por eso se
             propone la utilización de metodologías y herramientas experimentales, entre ellas
             la formulación matemática de las leyes y principios, los instrumentos de laboratorio
             y las herramientas tecnológicas que pueden facilitar la comprensión de los
             conceptos y fenómenos. Por otro lado, estas competencias también pretenden
             fomentar el trabajo en equipo y los valores sociales y cívicos para lograr personas
             comprometidas que utilicen la ciencia para la formación permanente a lo largo de
             la vida, el desarrollo medioambiental, el bien comunitario y el progreso de la
             sociedad.
                 Los conocimientos, destrezas y actitudes básicas que ha adquirido el
             alumnado en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria y en el primer curso
             de Bachillerato han creado en él una estructura competencial sobre la que
             consolidar y construir los saberes científicos que aporta la física en este curso.
             Los diferentes bloques de saberes básicos de la materia de Física de Bachillerato
             van enfocados a relacionar y completar a los de las enseñanzas de etapas
             anteriores, de forma que el alumnado pueda adquirir una percepción global de las
             distintas líneas de trabajo en física y de sus muy diversas aplicaciones. Aunque
             aparezcan presentados de este modo, en realidad la ordenación de los bloques
             no responde a una secuencia establecida para que el profesorado pueda trabajar
             de acuerdo a la temporalización más adecuada para las necesidades de su grupo
             concreto.
                 Los dos primeros bloques hacen referencia a la teoría clásica de campos. En
             el primero de ellos se abarcan los conocimientos, destrezas y actitudes referidos
             al estudio del campo gravitatorio. En él se presentan, empleando las herramientas
             matemáticas adecuadas, las interacciones que se generan entre partículas
             másicas y, en relación con algunos de los conocimientos de cursos anteriores, su
             mecánica, su energía y los principios de conservación. A continuación, el segundo
             bloque comprende los saberes sobre electromagnetismo. Describe los campos
             eléctrico y magnético, tanto estáticos como variables en el tiempo, y sus
             características y aplicaciones tecnológicas, biosanitarias e industriales.
                 El siguiente bloque se refiere a vibraciones y ondas, contemplando el
             movimiento oscilatorio como generador de perturbaciones y su propagación en el
             espacio-tiempo a través de un movimiento ondulatorio. Finalmente, presenta la
             conservación de energía en las ondas y su aplicación en ejemplos concretos como
                                                                                                      CVE-2022-6079




             son las ondas sonoras y las ondas electromagnéticas, lo que abre el estudio de
             los procesos propios de la óptica física y la óptica geométrica.




       i
Pág. 20969                                    boc.cantabria.es                                      529/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Con el último bloque se muestra el panorama general de la física del presente
             y el futuro. En él se exponen los conocimientos, destrezas y actitudes de la física
             cuántica y de la física de partículas. Bajo los principios fundamentales de la física
             relativista, este bloque incluye modelos que explican la constitución de la materia
             y los procesos que ocurren cuando se estudia ciencia a nivel microscópico. Este
             bloque permitirá al alumnado aproximarse a las fronteras de la física y abrirá su
             curiosidad —el mejor motor para su aprendizaje— al ver que todavía quedan
             muchas preguntas por resolver y muchos retos que deben ser atendidos desde la
             investigación y el desarrollo de esta ciencia.
                  Para completar el aprendizaje competencial de esta materia, el currículo
             presenta los criterios de evaluación. Al referirse directamente a las competencias
             específicas, estos evalúan el progreso competencial del alumnado de forma
             significativa, pretendiendo una evaluación que vaya más allá de verter
             íntegramente contenidos teóricos o resultados, y justifican el saber útil sobre
             situaciones concretas de la naturaleza, es decir, van encaminadas a la adquisición
             de estrategias y herramientas para la resolución de problemas como elemento
             clave del aprendizaje significativo. La integración de aprendizajes en un contexto
             global permite, así, que el desarrollo científico del alumnado contribuya en su
             evaluación.
                  Con esta materia se busca, en definitiva, que los alumnos y alumnas generen
             curiosidad por la investigación de las ciencias y se formen para satisfacer las
             demandas sociales, tecnológicas e industriales que nos deparan el presente y el
             futuro cercano, sin perder la perspectiva del punto de vista medioambiental y de
             justicia social.


                                         Competencias específicas


             1. Utilizar las teorías, principios y leyes que rigen los procesos físicos más
             importantes, considerando su base experimental y desarrollo matemático en la
             resolución de problemas, para reconocer la física como una ciencia relevante
             implicada en el desarrollo de la tecnología, la economía, la sociedad y la
             sostenibilidad ambiental.
                 Utilizar los principios, leyes y teorías de la física requiere de un amplio
             conocimiento de sus fundamentos teóricos. Comprender y describir, a través de
             la experimentación o la utilización de desarrollos matemáticos, las interacciones
                                                                                                       CVE-2022-6079




             que se producen entre cuerpos y sistemas en la naturaleza permite, a su vez,
             desarrollar el pensamiento científico para construir nuevo conocimiento aplicado




       i
Pág. 20970                                    boc.cantabria.es                                       530/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             a la resolución de problemas en distintos contextos en los que interviene la física.
             Esto implica apreciar la física como un campo del saber con importantes
             implicaciones en la tecnología, la economía, la sociedad y la sostenibilidad
             ambiental.
                 De esta forma, a partir de la comprensión de las implicaciones de la física en
             otros campos de la vida cotidiana, consigue formarse una opinión fundamentada
             sobre las situaciones que afectan a cada contexto, lo que es necesario para
             desarrollar un pensamiento crítico y una actitud adecuada para contribuir al
             progreso a través del conocimiento científico adquirido, aportando soluciones
             sostenibles.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, STEM3, CD5.


             2. Adoptar los modelos, teorías y leyes aceptados de la física como base de
             estudio de los sistemas naturales y predecir su evolución para inferir soluciones
             generales a los problemas cotidianos relacionados con las aplicaciones prácticas
             demandadas por la sociedad en el campo tecnológico, industrial y biosanitario.
                 El estudio de la física, como ciencia de la naturaleza, debe proveer de la
             competencia para analizar fenómenos que se producen en el entorno natural. Para
             ello, es necesario adoptar los modelos, teorías y leyes que forman los pilares
             fundamentales de este campo de conocimiento y que a su vez permiten predecir
             la evolución de los sistemas y objetos naturales. Al mismo tiempo, esta adopción
             se produce cuando se relacionan los fenómenos observados en situaciones
             cotidianas con los fundamentos y principios de la física.
                 Así, a partir del análisis de diversas situaciones particulares se aprende a
             inferir soluciones generales a los problemas cotidianos, que pueden redundar en
             aplicaciones prácticas necesarias para la sociedad y que darán lugar a productos
             y beneficios a través de su desarrollo desde el campo tecnológico, industrial o
             biosanitario.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM2, STEM5, CPSAA2, CC4.


             3. Utilizar el lenguaje de la física con la formulación matemática de sus principios,
             magnitudes, unidades, ecuaciones, etc., para establecer una comunicación
                                                                                                       CVE-2022-6079




             adecuada entre diferentes comunidades científicas y como una herramienta
             fundamental en la investigación.




       i
Pág. 20971                                      boc.cantabria.es                                     531/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 El desarrollo de esta competencia específica pretende trasladar a los alumnos
             y alumnas un conjunto de criterios para el uso de formalismos con base científica,
             con la finalidad de poder plantear y discutir adecuadamente la resolución de
             problemas de física y discutir sus aplicaciones en el mundo que les rodea.
             Además, se pretende que valoren la universalidad del lenguaje matemático y su
             formulación para intercambiar planteamientos físicos y sus resoluciones en
             distintos entornos y medios.
                 Integrar al alumnado en la participación colaborativa con la comunidad
             científica requiere de un código específico, riguroso y común que asegure la
             claridad de los mensajes que se intercambian entre sus miembros. Del mismo
             modo, con esta competencia específica se pretende atender a la demanda de los
             avances tecnológicos teniendo en cuenta la conservación del medioambiente.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL5, STEM1, STEM4, CD3.


             4. Utilizar de forma autónoma, eficiente, crítica y responsable recursos en distintos
             formatos, plataformas digitales de información y de comunicación en el trabajo
             individual y colectivo para el fomento de la creatividad mediante la producción y el
             intercambio de materiales científicos y divulgativos que faciliten acercar la física a
             la sociedad como un campo de conocimientos accesible.
                 Entre las destrezas que deben adquirirse en los nuevos contextos de
             enseñanza y aprendizaje actuales se encuentra la de utilizar plataformas y
             entornos virtuales de aprendizaje. Estas plataformas sirven de repositorio de
             recursos y materiales de distinto tipo y en distinto formato y son útiles para el
             aprendizaje de la física, así como medios para el aprendizaje individual y social.
             Es necesario, pues, utilizar estos recursos de forma autónoma y eficiente para
             facilitar el aprendizaje autorregulado y al mismo tiempo ser responsable en las
             interacciones con otros estudiantes y con el profesorado.
                 Al mismo tiempo, la producción y el intercambio de materiales científicos y
             divulgativos permiten acercar la física de forma creativa a la sociedad,
             presentándola como un campo de conocimientos accesible.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, STEM5, CD1, CD3, CPSAA4.


             5. Aplicar técnicas de trabajo e indagación propias de la física, así como la
                                                                                                        CVE-2022-6079




             experimentación, el razonamiento lógico-matemático y la cooperación, en la
             resolución de problemas y la interpretación de situaciones relacionadas, para




       i
Pág. 20972                                    boc.cantabria.es                                        532/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             poner en valor el papel de la física en una sociedad basada en valores éticos y
             sostenibles.
                 Las ciencias de la naturaleza tienen un carácter experimental intrínseco. Uno
             de los principales objetivos de cualquiera de estas disciplinas científicas es la
             explicación de los fenómenos naturales, lo que permite formular teorías y leyes
             para su aplicación en diferentes sistemas. El caso de la física no es diferente, y es
             relevante trasladar a los alumnos y alumnas la curiosidad por los fenómenos que
             suceden en su entorno y en distintas escalas. Hay procesos físicos cotidianos que
             son reproducibles fácilmente y pueden ser explicados y descritos con base en los
             principios y leyes de la física. También hay procesos que, aun no siendo
             reproducibles, están presentes en el entorno natural de forma generalizada y
             gracias a los laboratorios virtuales se pueden simular para aproximarse más
             fácilmente a su estudio.
                 El trabajo experimental constituye un conjunto de etapas que fomentan la
             colaboración e intercambio de información, ambos muy necesarios en los campos
             de investigación actuales. Para ello, se debe fomentar en su desarrollo la
             experimentación y estimación de los errores, la utilización de distintas fuentes
             documentales en varios idiomas y el uso de recursos tecnológicos. Finalmente, se
             debe plasmar la información en informes que recojan todo este proceso, lo que
             permitiría a los estudiantes formar, en un futuro, parte de la comunidad científica.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, CPSAA3.2, CC4, CE3.


             6. Reconocer y analizar el carácter multidisciplinar de la física, considerando su
             relevante recorrido histórico y sus contribuciones al avance del conocimiento
             científico como un proceso en continua evolución e innovación, para establecer
             unas bases de conocimiento y relación con otras disciplinas científicas.
                 La física constituye una ciencia profundamente implicada en distintos ámbitos
             de nuestras vidas cotidianas y que, por tanto, forma parte clave del desarrollo
             científico, tecnológico e industrial. La adecuada aplicación de sus principios y
             leyes permite la resolución de diversos problemas basados en los mismos
             conocimientos, y la aplicación de planteamientos similares a los estudiados en
             distintas situaciones muestra la universalidad de esta ciencia.
                 Los conocimientos y aplicaciones de la física forman, junto con los de otras
             ciencias como las matemáticas o la tecnología, un sistema simbiótico cuyas
                                                                                                       CVE-2022-6079




             aportaciones se benefician mutuamente. La necesidad de formalizar experimentos
             para verificar los estudios implica un incentivo en el desarrollo tecnológico y




       i
Pág. 20973                                    boc.cantabria.es                                       533/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             viceversa, el progreso de la tecnología alumbra nuevos descubrimientos que
             precisan de explicación a través de las ciencias básicas como la física. La
             colaboración entre distintas comunidades científicas expertas en diferentes
             disciplinas es imprescindible en todo este desarrollo.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM2, STEM5, CPSAA5, CE1.


                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Reconocer la relevancia de la física en el desarrollo de la ciencia, la
             tecnología, la economía, la sociedad y la sostenibilidad ambiental, empleando
             adecuadamente los fundamentos científicos relativos a esos ámbitos.
             1.2. Resolver problemas de manera experimental y analítica, utilizando principios,
             leyes y teorías de la física.


             Competencia específica 2.
             2.1. Analizar y comprender la evolución de los sistemas naturales, utilizando
             modelos, leyes y teorías de la física.
             2.2. Inferir soluciones a problemas generales a partir del análisis de situaciones
             particulares y las variables de que dependen.
             2.3. Conocer aplicaciones prácticas y productos útiles para la sociedad en el
             campo tecnológico, industrial y biosanitario, analizándolos en base a los modelos,
             las leyes y las teorías de la física.


             Competencia específica 3.
             3.1. Aplicar los principios, leyes y teorías científicas en el análisis crítico de
             procesos físicos del entorno, como los observados y los publicados en distintos
             medios de comunicación, analizando, comprendiendo y explicando las causas que
             los producen.
             3.2. Utilizar de manera rigurosa las unidades de las variables físicas en diferentes
             sistemas de unidades, empleando correctamente su notación y sus equivalencias,
             así como la elaboración e interpretación adecuada de gráficas que relacionan
                                                                                                       CVE-2022-6079




             variables físicas, posibilitando una comunicación efectiva con toda la comunidad
             científica.




       i
Pág. 20974                                      boc.cantabria.es                                     534/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3.3. Expresar de forma adecuada los resultados, argumentando las soluciones
             obtenidas, en la resolución de los ejercicios y problemas que se plantean, bien
             sea a través de situaciones reales o ideales.


             Competencia específica 4.
             4.1. Consultar, elaborar e intercambiar materiales científicos y divulgativos en
             distintos formatos con otros miembros del entorno de aprendizaje, utilizando de
             forma autónoma y eficiente plataformas digitales.
             4.2. Usar de forma crítica, ética y responsable medios de comunicación digitales
             y tradicionales como modo de enriquecer el aprendizaje y el trabajo individual y
             colectivo.


             Competencia específica 5.
             5.1. Obtener relaciones entre variables físicas, midiendo y tratando los datos
             experimentales, determinando los errores y utilizando sistemas de representación
             gráfica.
             5.2. Reproducir en laboratorios, reales o virtuales, determinados procesos físicos
             modificando las variables que los condicionan, considerando los principios, leyes
             o teorías implicados, generando el correspondiente informe con formato adecuado
             e incluyendo argumentaciones, conclusiones, tablas de datos, gráficas y
             referencias bibliográficas.
             5.3. Valorar la física, debatiendo de forma fundamentada sobre sus avances y la
             implicación en la sociedad, desde el punto de vista de la ética y de la
             sostenibilidad.


             Competencia específica 6.
             6.1. Identificar los principales avances científicos relacionados con la física que
             han contribuido a la formulación de las leyes y teorías aceptadas actualmente en
             el conjunto de las disciplinas científicas, como las fases para el entendimiento de
             las metodologías de la ciencia, su evolución constante y su universalidad.
             6.2. Reconocer el carácter multidisciplinar de la ciencia y las contribuciones de
             unas disciplinas en otras, estableciendo relaciones entre la física y la química, la
             biología, la geología o las matemáticas.
                                                                                                      CVE-2022-6079




       i
Pág. 20975                                    boc.cantabria.es                                      535/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                              Saberes básicos


             A. Campo gravitatorio.
               - Determinación, a través del cálculo vectorial, del campo gravitatorio producido
               por un sistema de masas. Efectos sobre las variables cinemáticas y dinámicas
               de objetos inmersos en el campo.
               - Momento angular de un objeto en un campo gravitatorio: cálculo, relación con
               las fuerzas centrales y aplicación de su conservación en el estudio de su
               movimiento.
               - Energía mecánica de un objeto sometido a un campo gravitatorio: deducción
               del tipo de movimiento que posee, cálculo del trabajo o los balances
               energéticos existentes en desplazamientos entre distintas posiciones,
               velocidades y tipos de trayectorias.
               - Leyes que se verifican en el movimiento planetario y extrapolación al
               movimiento de satélites y cuerpos celestes.
               - Introducción a la cosmología y la astrofísica como aplicación del campo
               gravitatorio: implicación de la física en la evolución de objetos astronómicos,
               del conocimiento del universo y repercusión de la investigación en estos
               ámbitos en la industria, la tecnología, la economía y en la sociedad.


             B. Campo electromagnético.
               - Campos eléctrico y magnético: tratamiento vectorial, determinación de las
               variables cinemáticas y dinámicas de cargas eléctricas libres en presencia de
               estos campos. Fenómenos naturales y aplicaciones tecnológicas en los que se
               aprecian estos efectos.
               - Intensidad del campo eléctrico en distribuciones de cargas discretas y
               continuas: cálculo e interpretación del flujo de campo eléctrico.
               - Energía de una distribución de cargas estáticas: magnitudes que se modifican
               y que permanecen constantes con el desplazamiento de cargas libres entre
               puntos de distinto potencial eléctrico.
               - Campos magnéticos generados por hilos con corriente eléctrica en distintas
               configuraciones geométricas: rectilíneos, espiras, solenoides o toros.
               Interacción con cargas eléctricas libres presentes en su entorno.
               - Líneas de campo eléctrico y magnético producido por distribuciones de carga
                                                                                                      CVE-2022-6079




               sencillas, imanes e hilos con corriente eléctrica en distintas configuraciones
               geométricas.




       i
Pág. 20976                                   boc.cantabria.es                                       536/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Generación de la fuerza electromotriz: funcionamiento de motores,
                generadores y transformadores a partir de sistemas donde se produce una
                variación del flujo magnético.


             C. Vibraciones y ondas.
                - Movimiento oscilatorio: variables cinemáticas de un cuerpo oscilante y
                conservación de energía en estos sistemas.
                - Movimiento ondulatorio: gráficas de oscilación en función de la posición y del
                tiempo, ecuación de onda que lo describe y relación con el movimiento
                armónico simple. Distintos tipos de movimientos ondulatorios en la naturaleza.
                - Fenómenos ondulatorios: situaciones y contextos naturales en los que se
                ponen de manifiesto distintos fenómenos ondulatorios y aplicaciones. Ondas
                sonoras y sus cualidades. Cambios en las propiedades de las ondas en función
                del desplazamiento del emisor y receptor.
                - Naturaleza de la luz: controversias y debates históricos. La luz como onda
                electromagnética. Espectro electromagnético.
                - Formación de imágenes en medios y objetos con distinto índice de refracción.
                Sistemas ópticos: lentes delgadas, espejos planos y curvos y sus aplicaciones.


             D. Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas.
                - Principios fundamentales de la Relatividad especial y sus consecuencias:
                contracción de la longitud, dilatación del tiempo, energía y masa relativistas.
                - Dualidad onda-corpúsculo y cuantización: hipótesis de De Broglie y efecto
                fotoeléctrico. Principio de incertidumbre formulado en base al tiempo y la
                energía.
                - Modelo estándar en la física de partículas. Clasificaciones de las partículas
                fundamentales.     Las   interacciones    fundamentales   como    procesos    de
                intercambio de partículas (bosones). Aceleradores de partículas.
                - Núcleos atómicos y estabilidad de isótopos. Radiactividad natural y otros
                procesos nucleares. Aplicaciones en los campos de la ingeniería, la tecnología
                y la salud.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 20977                                     boc.cantabria.es                                      537/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                              Física y Química




                 El Bachillerato es una etapa de grandes retos para el alumnado, no solo por
             la necesidad de afrontar los cambios propios del desarrollo madurativo de los
             adolescentes de esta edad, sino también porque en esta etapa educativa los
             aprendizajes adquieren un carácter más profundo, con el fin de satisfacer la
             demanda de una preparación del alumnado suficiente para la vida y para los
             estudios posteriores. Las enseñanzas de Física y Química en Bachillerato
             aumentan la formación científica que el alumnado ha adquirido a lo largo de toda
             la Educación Secundaria Obligatoria y contribuyen de forma activa a que cada
             estudiante adquiera, con ello, una base cultural científica rica y de calidad que le
             permita desenvolverse con soltura en una sociedad que demanda perfiles
                 científicos y técnicos para la investigación y para el mundo laboral.
                 La separación de las enseñanzas del Bachillerato en modalidades posibilita
             una especialización de los aprendizajes que configura definitivamente el perfil
             personal y profesional de cada alumno y alumna. Esta materia tiene como finalidad
             profundizar en las competencias que se han desarrollado durante toda la
             Educación Secundaria Obligatoria y que ya forman parte del bagaje cultural
             científico del alumnado, aunque su carácter de materia de modalidad le confiere
             también un matiz de preparación para los estudios superiores de aquellos
             estudiantes que deseen elegir una formación científica avanzada en el curso
             siguiente, en el que Física y Química se desdoblará en dos materias diferentes,
             una para cada disciplina científica.
                 El enfoque STEM que se pretende otorgar a la materia de Física y Química
             en toda la enseñanza secundaria y en el Bachillerato prepara a los alumnos y
             alumnas de forma integrada en las ciencias para afrontar un avance que se orienta
             a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Muchos alumnos y
             alumnas ejercerán probablemente profesiones que todavía no existen en el
             mercado laboral actual, por lo que el currículo de esta materia es abierto y
             competencial, y tiene como finalidad no solo contribuir a profundizar en la
             adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia, sino también
             encaminar al alumnado a diseñar su perfil personal y profesional de acuerdo a las
             que serán sus preferencias para el futuro. Para ello, el currículo de Física y
                                                                                                      CVE-2022-6079




             Química de 1.º de Bachillerato se diseña partiendo de las competencias
             específicas de la materia, como eje vertebrador del resto de los elementos




       i
Pág. 20978                                    boc.cantabria.es                                      538/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             curriculares. Esto organiza el proceso de enseñanza y aprendizaje y dota a todo
             el currículo de un carácter eminentemente competencial.
                 A partir de las competencias específicas, este currículo presenta los criterios
             de evaluación. Se trata de evitar la evaluación exclusiva de conceptos, por lo que
             los criterios de evaluación están referidos a las competencias específicas. Para la
             consecución de los criterios de evaluación, el currículo de Física y Química de
             primero de Bachillerato organiza en bloques los saberes básicos, que son los
             conocimientos, destrezas y actitudes que han de ser adquiridos a lo largo del
             curso, buscando una continuidad y ampliación de los de la etapa anterior pero
             que, a diferencia de esta, no contemplan un bloque específico de saberes
             comunes de las destrezas científicas básicas, puesto que estos deben ser
             trabajados de manera transversal en todos los bloques.
                 El primer bloque de los saberes básicos recoge la estructura de la materia y
             del enlace químico, lo que es fundamental para la comprensión de estos
             conocimientos en este curso y el siguiente, no solo en las materias de Física y de
             Química, sino también en otras disciplinas científicas como la Biología.
                 A continuación, el bloque de reacciones químicas proporciona al alumnado un
             mayor número de herramientas para la realización de cálculos estequiométricos
             avanzados y cálculos en general con sistemas fisicoquímicos importantes, como
             las disoluciones y los gases ideales.
                 Los saberes básicos propios de Química terminan con el bloque sobre
             química orgánica, que se introdujo en el último curso de la Educación Secundaria
             Obligatoria, y que se presenta en esta etapa con una mayor profundidad
             incluyendo las propiedades generales de los compuestos del carbono y su
             nomenclatura. Esto preparará a los estudiantes para afrontar en el curso siguiente
             cómo es la estructura y reactividad de los mismos, algo de evidente importancia
             en muchos ámbitos de nuestra sociedad actual como, por ejemplo, la síntesis de
             fármacos y de polímeros.
                 Los saberes de Física comienzan con el bloque de cinemática. Para alcanzar
             un nivel de significación mayor en el aprendizaje con respecto a la etapa anterior,
             este bloque se presenta desde un enfoque vectorial, de modo que la carga
             matemática de esta unidad se vaya adecuando a los requerimientos del desarrollo
             madurativo del alumnado.          Además, comprende un mayor número de
             movimientos que les permite ampliar las perspectivas de esta rama de la
             mecánica.
                                                                                                     CVE-2022-6079




                 Igual de importante es conocer cuáles son las causas del movimiento, por eso
             el siguiente bloque presenta los conocimientos, destrezas y actitudes




       i
Pág. 20979                                   boc.cantabria.es                                      539/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             correspondientes a la estática y a la dinámica. Aprovechando el enfoque vectorial
             del bloque anterior, el alumnado aplica esta herramienta a describir los efectos de
             las fuerzas sobre partículas y sobre sólidos rígidos en lo referido al momento que
             produce una fuerza, deduciendo cuáles son las causas en cada caso. El hecho de
             centrar este bloque en la descripción analítica de las fuerzas y sus ejemplos, y no
             en el caso particular de las fuerzas centrales, que se incluyen en Física de 2.° de
             Bachillerato, permite una mayor comprensión para sentar las bases del
             conocimiento significativo.
                 Por último, el bloque de energía presenta los saberes como continuidad a los
             que se estudiaron en la etapa anterior, profundizando más en el trabajo, la
             potencia y la energía mecánica y su conservación; así como en los aspectos
             básicos de termodinámica que les permitan entender el funcionamiento de
             sistemas termodinámicos simples y sus aplicaciones más inmediatas. Todo ello
             encaminado a comprender la importancia del concepto de energía en nuestra vida
             cotidiana y en relación con otras disciplinas científicas y tecnológicas.
                 Este currículo de Física y Química para 1.° de Bachillerato se presenta como
             una propuesta integradora que afianza las bases del estudio, poniendo de
             manifiesto el aprendizaje competencial, y que despierta vocaciones científicas
             entre el alumnado. Combinado con una metodología integradora STEM se
             asegura el aprendizaje significativo del alumnado, lo que resulta en un mayor
             número de estudiantes de disciplinas científicas.


                                           Competencias específicas


             1. Resolver problemas y situaciones relacionados con la física y la química,
             aplicando las leyes y teorías científicas adecuadas, para comprender y explicar
             los fenómenos naturales y evidenciar el papel de estas ciencias en la mejora del
             bienestar común y en la realidad cotidiana.
                 Aplicar los conocimientos científicos adecuados a la explicación de los
             fenómenos naturales requiere la construcción de un razonamiento científico que
             permita la formación de pensamientos de orden superior necesarios para la
             construcción de significados, lo que a su vez redunda en una mejor comprensión
             de dichas leyes y teorías científicas en un proceso de retroalimentación. Entender
             de este modo los fenómenos fisicoquímicos, implica comprender las interacciones
                                                                                                      CVE-2022-6079




             que se producen entre cuerpos y sistemas en la naturaleza, analizarlas a la luz de
             las leyes y teorías fisicoquímicas, interpretar los fenómenos que se originan y




       i
Pág. 20980                                     boc.cantabria.es                                     540/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             utilizar herramientas científicas para la toma y registro de datos y su análisis crítico
             para la construcción de nuevo conocimiento científico.
                 El desarrollo de esta competencia requiere el conocimiento de las formas y
             procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica del mundo
             natural y permite al alumnado, a su vez, forjar una opinión informada en los
             aspectos que afectan a su realidad cercana para actuar con sentido crítico en su
             mejora a través del conocimiento científico adquirido. Así pues, el desarrollo de
             esta competencia específica permite detectar los problemas del entorno cotidiano
             y de la realidad socioambiental global, y abordarlos desde la perspectiva de la
             física y de la química, buscando soluciones sostenibles que repercutan en el
             bienestar social común.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, STEM5, CPSAA1.2.


             2. Razonar con solvencia, usando el pensamiento científico y las destrezas
             relacionadas con el trabajo de la ciencia, para aplicarlos a la observación de la
             naturaleza y el entorno, a la formulación de preguntas e hipótesis y a la validación
             de las mismas a través de la experimentación, la indagación y la búsqueda de
             evidencias.
                 El alumnado ha de desarrollar habilidades para observar desde una óptica
             científica los fenómenos naturales y para plantearse sus posibles explicaciones a
             partir de los procedimientos que caracterizan el trabajo científico, particularmente
             en las áreas de la física y de la química. Esta competencia específica contribuye
             a lograr el desempeño de investigar los fenómenos naturales a través de la
             experimentación, la búsqueda de evidencias y el razonamiento científico,
             haciendo uso de los conocimientos que el alumnado adquiere en su formación.
             Las destrezas que ha adquirido en etapas anteriores le permiten utilizar en
             Bachillerato la metodología científica con mayor rigor y obtener conclusiones y
             respuestas de mayor alcance y mejor elaboradas.
                 El alumnado competente establece continuamente relaciones entre lo
             meramente académico y las vivencias de su realidad cotidiana, lo que le permite
             encontrar las relaciones entre las leyes y las teorías que aprenden y los
             fenómenos que observan en el mundo que les rodea. De esta manera, las
             cuestiones que plantean y las hipótesis que formulan están elaboradas de acuerdo
                                                                                                          CVE-2022-6079




             con conocimientos fundamentados y ponen en evidencia las relaciones entre las
             variables que estudian en términos matemáticos y las principales leyes de la física




       i
Pág. 20981                                     boc.cantabria.es                                         541/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y la química. Así, las conclusiones y explicaciones que se proporcionan son
             coherentes con las teorías científicas conocidas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, CPSAA4, CE1.


             3. Manejar con propiedad y solvencia el flujo de información en los diferentes
             registros de comunicación de la ciencia como la nomenclatura de compuestos
             químicos, el uso del lenguaje matemático, el uso correcto de las unidades de
             medida, la seguridad en el trabajo experimental, para la producción e
             interpretación de información en diferentes formatos y a partir de fuentes diversas.
                 Para lograr una completa formación científica del alumnado es necesario
             adecuar el nivel de exigencia al evaluar sus destrezas para la comunicación
             científica. Para ello, el desarrollo de esta competencia en esta etapa educativa
             pretende que los alumnos y alumnas comprendan la información que se les
             proporciona sobre los fenómenos fisicoquímicos que ocurren en el mundo
             cotidiano, sea cual sea el formato en el que les sea proporcionada, y produzcan
             nueva información con corrección, veracidad y fidelidad, utilizando correctamente
             el lenguaje matemático, los sistemas de unidades, las normas de la IUPAC y la
             normativa de seguridad de los laboratorios científicos, con la finalidad de
             reconocer el valor universal del lenguaje científico en la transmisión de
             conocimiento.
                 El correcto uso del lenguaje científico universal y la soltura a la hora de
             interpretar y producir información de carácter científico permiten a cada estudiante
             crear relaciones constructivas entre la física, la química y las demás disciplinas
             científicas y no científicas que son propias de otras áreas de conocimiento que se
             estudian en el Bachillerato.      Además, prepara a los estudiantes para
             establecer también conexiones con una comunidad científica activa, preocupada
             por conseguir una mejora de la sociedad que repercuta en aspectos tan
             importantes como la conservación del medioambiente y la salud individual y
             colectiva, lo que dota a esta competencia específica de un carácter esencial para
             este currículo.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL5, STEM4, CD2.


             4. Utilizar de forma autónoma, crítica y eficiente plataformas digitales y recursos
                                                                                                      CVE-2022-6079




             variados, tanto para el trabajo individual como en equipo, consultando y
             seleccionando información científica veraz, creando materiales en diversos




       i
Pág. 20982                                    boc.cantabria.es                                      542/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             formatos y comunicando de manera efectiva en diferentes entornos de
             aprendizaje, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje
             individual y social.
                 El desarrollo de las competencias científicas requiere el acceso a diversidad
             de fuentes de información para la selección y utilización de recursos didácticos,
             tanto tradicionales como digitales. En la actualidad muchos de los recursos
             necesarios para la enseñanza y el aprendizaje de la física y la química pueden
             encontrarse en distintas plataformas digitales de contenidos, por lo que su uso
             autónomo facilita el desarrollo de procesos cognitivos de nivel superior y propicia
             la comprensión, la elaboración de juicios, la creatividad y el desarrollo personal.
             Su uso crítico y eficiente implica la capacidad de seleccionar, entre los distintos
             recursos existentes, aquellos que resultan veraces y adecuados para las
             necesidades de formación, ajustados a las tareas que se están desempeñando y
             al tiempo disponible.
                 A su vez, es necesaria la autonomía, responsabilidad y uso crítico de las
             plataformas digitales y sus diferentes entornos de aprendizaje como, por ejemplo,
             las herramientas de comunicación para el trabajo colaborativo mediante el
             intercambio de ideas y contenidos, citando las fuentes y respetando los derechos
             de autor, a partir de documentos en distintos formatos de modo que se favorezca
             el aprendizaje social. Para esto, es necesario que el alumnado aprenda a producir
             materiales tradicionales o digitales que ofrezcan un valor, no solo para sí mismos,
             sino también para el resto de la sociedad.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, CD1, CD3, CPSAA3.2, CE2.


             5. Trabajar de forma colaborativa en equipos diversos, aplicando habilidades de
             coordinación,    comunicación,    emprendimiento     y   reparto    equilibrado   de
             responsabilidades, para predecir las consecuencias de los avances científicos y
             su influencia sobre la salud propia y comunitaria y sobre el desarrollo
             medioambiental sostenible.
                 El aprendizaje de la física y de la química, en lo referido a métodos de trabajo,
             leyes y teorías más importantes, y las relaciones entre ellas, el resto de las
             ciencias y la tecnología, la sociedad y el medioambiente, implica que el alumnado
             desarrolle una actitud comprometida en el trabajo experimental y el desarrollo de
                                                                                                       CVE-2022-6079




             proyectos de investigación en equipo, adopte ciertas posiciones éticas y sea
             consciente de los compromisos sociales que se infieren de estas relaciones.




       i
Pág. 20983                                    boc.cantabria.es                                       543/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Además, el proceso de formación en ciencias implica el trabajo activo
             integrado con la lectura, la escritura, la expresión oral, la tecnología y las
             matemáticas. El desarrollo de todas estas destrezas de forma integral tiene mucho
             más sentido si se realiza en colaboración dentro de un grupo diverso que respete
             las diferencias de género, orientación, ideología, etc., en el que forman parte no
             solo la cooperación, sino también la comunicación, el debate y el reparto
             consensuado de responsabilidades. Las ideas que se plantean en el trabajo de
             estos equipos son validadas a través de la argumentación y es necesario el
             acuerdo común para que el colectivo las acepte, al igual que sucede en la
             comunidad científica, en la que el consenso es un requisito para la aceptación
             universal de las nuevas ideas, experimentos y descubrimientos. No se deben
             olvidar, por otra parte, las ventajas de desarrollar el trabajo colaborativo por la
             interdependencia positiva entre los miembros del equipo, la complementariedad,
             la responsabilidad compartida, la evaluación grupal, etc., que se fomentan a través
             del desarrollo de esta competencia específica.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, STEM5, CPSAA3.1, CPSAA3.2.


             6. Participar de forma activa en la construcción colectiva y evolutiva del
             conocimiento científico, en su entorno cotidiano y cercano, para convertirse en
             agentes activos de la difusión del pensamiento científico, la aproximación
             escéptica a la información científica y tecnológica y la puesta en valor de la
             preservación del medioambiente y la salud pública, el desarrollo económico y la
             búsqueda de una sociedad igualitaria.
                 Por último, esta competencia específica pretende dotar al alumnado de la
             destreza para decidir con criterios científicamente fundamentados y valorar la
             repercusión técnica, social, económica y medioambiental de las distintas
             aplicaciones que tienen los avances, las investigaciones y los descubrimientos
             que la comunidad científica acomete en el transcurso de la historia, con la finalidad
             de construir ciudadanos y ciudadanas competentes comprometidos con el mundo
             en el que viven. El conocimiento y explicación de los aspectos más importantes
             para la sociedad de la ciencia y la tecnología permite valorar críticamente cuáles
             son las repercusiones que tienen, y así el alumnado puede tener mejores criterios
             a la hora de tomar decisiones sobre los usos adecuados de los medios y productos
             científicos y tecnológicos que la sociedad pone a su disposición.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                 Asimismo, esta competencia específica se desarrolla a través de la
             participación activa del alumnado en proyectos que involucren la toma de




       i
Pág. 20984                                    boc.cantabria.es                                       544/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             decisiones y la ejecución de acciones científicamente fundamentadas en su vida
             cotidiana y entorno social. Con ello mejora la conciencia social de la ciencia, algo
             que es necesario para construir una sociedad del conocimiento más avanzada.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA5, CE2.


                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Aplicar las leyes y teorías científicas en el análisis de fenómenos
             fisicoquímicos cotidianos, comprendiendo las causas que los producen y
             explicándolas utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.
             1.2. Resolver problemas fisicoquímicos planteados a partir de situaciones
             cotidianas, aplicando las leyes y teorías científicas para encontrar y argumentar
             las soluciones, expresando adecuadamente los resultados.
             1.3. Identificar situaciones problemáticas en el entorno cotidiano, emprender
             iniciativas y buscar soluciones sostenibles desde la física y la química, analizando
             críticamente el impacto producido en la sociedad y el medioambiente.


             Competencia específica 2.
             2.1. Formular y verificar hipótesis como respuestas a diferentes problemas y
             observaciones, manejando con soltura el trabajo experimental, la indagación, la
             búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático.
             2.2. Utilizar diferentes métodos para encontrar la respuesta a una sola cuestión u
             observación, cotejando los resultados obtenidos y asegurándose así de su
             coherencia y fiabilidad.
             2.3. Integrar las leyes y teorías científicas conocidas en el desarrollo del
             procedimiento de la validación de las hipótesis formuladas, aplicando relaciones
             cualitativas y cuantitativas entre las diferentes variables, de manera que el proceso
             sea más fiable y coherente con el conocimiento científico adquirido.


             Competencia específica 3.
             3.1. Utilizar y relacionar de manera rigurosa diferentes sistemas de unidades,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             empleando correctamente su notación y sus equivalencias, haciendo posible una
             comunicación efectiva con toda la comunidad científica.




       i
Pág. 20985                                    boc.cantabria.es                                       545/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3.2. Nombrar y formular correctamente sustancias simples, iones y compuestos
             químicos inorgánicos y orgánicos utilizando las normas de la IUPAC, como parte
             de un lenguaje integrador y universal para toda la comunidad científica.
             3.3. Emplear diferentes formatos para interpretar y expresar información relativa a
             un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí la información que cada
             uno de ellos contiene y extrayendo de él lo más relevante durante la resolución de
             un problema.
             3.4. Poner en práctica los conocimientos adquiridos en la experimentación
             científica en laboratorio o campo, incluyendo el conocimiento de sus materiales y
             su normativa básica de uso, así como de las normas de seguridad propias de
             estos espacios, y comprendiendo la importancia en el progreso científico y
             emprendedor de que la experimentación sea segura, sin comprometer la
             integridad física propia ni colectiva.


             Competencia específica 4.
             4.1. Interactuar con otros miembros de la comunidad educativa a través de
             diferentes entornos de aprendizaje, reales y virtuales, utilizando de forma
             autónoma y eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, con rigor y
             respeto y analizando críticamente las aportaciones de todo el mundo.
             4.2. Trabajar de forma autónoma y versátil, individualmente y en equipo, en la
             consulta de información y la creación de contenidos, utilizando con criterio las
             fuentes y herramientas más fiables, y desechando las menos adecuadas,
             mejorando así el aprendizaje propio y colectivo.


             Competencia específica 5.
             5.1. Participar de manera activa en la construcción del conocimiento científico,
             evidenciando la presencia de la interacción, la cooperación y la evaluación entre
             iguales, mejorando el cuestionamiento, la reflexión y el debate al alcanzar el
             consenso en la resolución de un problema o situación de aprendizaje.
             5.2. Construir y producir conocimientos a través del trabajo colectivo, además de
             explorar alternativas para superar la asimilación de conocimientos ya elaborados
             y encontrando momentos para el análisis, la discusión y la síntesis, obteniendo
             como resultado la elaboración de productos representados en informes, pósteres,
             presentaciones, artículos, etc.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             5.3. Debatir, de manera informada y argumentada, sobre las diferentes cuestiones
             medioambientales, sociales y éticas relacionadas con el desarrollo de las ciencias,




       i
Pág. 20986                                     boc.cantabria.es                                     546/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             alcanzando un consenso sobre las consecuencias de estos avances y
             proponiendo soluciones creativas en común a las cuestiones planteadas.


             Competencia específica 6.
             6.1. Identificar y argumentar científicamente las repercusiones de las acciones que
             el alumno o alumna emprende en su vida cotidiana, analizando cómo mejorarlas
             como forma de participar activamente en la construcción de una sociedad mejor.
             6.2. Detectar las necesidades de la sociedad sobre las que aplicar los
             conocimientos científicos adecuados que ayuden a mejorarla, incidiendo
             especialmente en aspectos importantes como la resolución de los grandes retos
             ambientales, el desarrollo sostenible y la promoción de la salud.


                                             Saberes básicos


             A. Enlace químico y estructura de la materia.
               - Desarrollo de la tabla periódica: contribuciones históricas a su elaboración
               actual e importancia como herramienta predictiva de las propiedades de los
               elementos.
               - Estructura electrónica de los átomos tras el análisis de su interacción con la
               radiación electromagnética: explicación de la posición de un elemento en la
               tabla periódica y de la similitud en las propiedades de los elementos químicos
               de cada grupo.
               - Teorías sobre la estabilidad de los átomos e iones: predicción de la formación
               de enlaces entre los elementos, representación de estos y deducción de cuáles
               son las propiedades de las sustancias químicas. Comprobación a través de la
               observación y la experimentación.
               - Nomenclatura de sustancias simples, iones y compuestos químicos
               inorgánicos: composición y aplicaciones en la vida cotidiana.


             B. Reacciones químicas.
               - Leyes fundamentales de la química: relaciones estequiométricas en las
               reacciones químicas y en la composición de los compuestos. Resolución de
               cuestiones cuantitativas relacionadas con la química en la vida cotidiana.
               - Clasificación de las reacciones químicas: relaciones que existen entre la
                                                                                                     CVE-2022-6079




               química y aspectos importantes de la sociedad actual como, por ejemplo, la
               conservación del medioambiente o el desarrollo de fármacos.




       i
Pág. 20987                                   boc.cantabria.es                                      547/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Cálculo de cantidades de materia en sistemas fisicoquímicos concretos, como
               gases ideales o disoluciones y sus propiedades: variables mesurables propias
               del estado de los mismos en situaciones de la vida cotidiana.
               - Estequiometría de las reacciones químicas: aplicaciones en los procesos
               industriales más significativos de la ingeniería química.


             C. Química orgánica.
               - Propiedades físicas y químicas generales de los compuestos orgánicos a
               partir de las estructuras químicas de sus grupos funcionales: generalidades en
               las diferentes series homólogas y aplicaciones en el mundo real.
               - Reglas de la IUPAC para formular y nombrar correctamente algunos
               compuestos orgánicos mono y polifuncionales (hidrocarburos, compuestos
               oxigenados y compuestos nitrogenados).


             D. Cinemática.
               - Variables cinemáticas en función del tiempo en los distintos movimientos que
               puede tener un objeto, con o sin fuerzas externas: resolución de situaciones
               reales relacionadas con la física y el entorno cotidiano.
               - Variables que influyen en un movimiento rectilíneo y circular: magnitudes y
               unidades empleadas. Movimientos cotidianos que presentan estos tipos de
               trayectoria.
               - Relación de la trayectoria de un movimiento compuesto con las magnitudes
               que lo describen.


             E. Estática y dinámica.
               - Predicción, a partir de la composición vectorial, del comportamiento estático
               o dinámico de una partícula y un sólido rígido bajo la acción de un par de
               fuerzas.
               - Relación de la mecánica vectorial aplicada sobre una partícula con su estado
               de reposo o de movimiento: aplicaciones estáticas o dinámicas de la física en
               otros campos, como la ingeniería o el deporte.
               - Interpretación de las leyes de la dinámica en términos de magnitudes como el
               momento lineal y el impulso mecánico: aplicaciones en el mundo real.
                                                                                                    CVE-2022-6079




       i
Pág. 20988                                   boc.cantabria.es                                     548/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             F. Energía.
                - Conceptos de trabajo y potencia: elaboración de hipótesis sobre el consumo
                energético de sistemas mecánicos o eléctricos del entorno cotidiano y su
                rendimiento.
                - Energía potencial y energía cinética de un sistema sencillo: aplicación a la
                conservación de la energía mecánica en sistemas conservativos y no
                conservativos y al estudio de las causas que producen el movimiento de los
                objetos en el mundo real.
                - Variables termodinámicas de un sistema en función de las condiciones:
                determinación de las variaciones de temperatura que experimenta y las
                transferencias de energía que se producen con su entorno.




                                          Fundamentos Artísticos




                 La complejidad del arte radica en su propia concepción, que ha dado lugar a
             que tanto su definición como su función hayan ido cambiando a lo largo de la
             historia y presenten diferencias dependiendo de la cultura y el contexto geográfico
             desde los que se consideren. En consecuencia, la aproximación al arte resulta
             compleja y dinámica, y en esta relatividad residen tanto la dificultad de su estudio,
             como el atractivo y la riqueza de su percepción y apreciación. Los diferentes
             enfoques y puntos de vista en este sentido apuntan hacia procesos metodológicos
             y de conocimiento que, lejos de ser subjetivos, son perfectamente objetivables y
             susceptibles de ser estudiados y aplicados.
                 A través de la materia de Fundamentos Artísticos, el alumnado analiza
             diferentes obras de diversas disciplinas artísticas, con variadas formas y técnicas,
             identificándolas, ubicándolas cronológica y espacialmente, y vinculando ese
             proceso con la idea de creación artística. La visión de la historia del arte entendida
             desde sus aspectos básicos permite al alumnado construir un discurso
             argumentado y, en un estadio posterior, interpretar las creaciones artísticas,
             ampliando los recursos propios y enriqueciendo su repertorio. Todo ello, además,
             favorece que el alumnado desarrolle una conciencia sensible hacia el patrimonio
             cultural y artístico. Mención aparte merece el descubrimiento y la visibilización de
             obras y artistas que, por diversos motivos, han sido excluidos del relato de la
                                                                                                        CVE-2022-6079




             historia del arte tradicional. En este sentido, es indispensable abordar el análisis
             de los diferentes contextos históricos, sociales y geográficos de creación desde




       i
Pág. 20989                                    boc.cantabria.es                                        549/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             una perspectiva de género que permita que el alumnado entienda cuál ha sido y
             cuál es el papel de la mujer en el arte. Asimismo, realizar el estudio de las distintas
             obras también desde una perspectiva intercultural ayudará a que alumnos y
             alumnas puedan desarrollar una actitud respetuosa con la diversidad y
             comprometida con la igualdad y la cohesión social. Estos referentes han de ser
             incluidos de manera natural a lo largo de todo el curso en cualquiera de los estilos
             y épocas.
                 El análisis comparado entre obras de distintas épocas y culturas permite
             realizar conexiones significativas entre movimientos, lo que ofrece la oportunidad
             de enriquecer la interpretación de las producciones artísticas, favoreciendo así
             una visión menos compartimentada del arte. Esta percepción diacrónica e
             intercultural del patrimonio artístico contribuye a que el alumnado pueda opinar de
             manera argumentada, abierta y plural sobre las creaciones artísticas de cualquier
             cultura, época y estilo.
                 Por otra parte, los aprendizajes derivados del análisis y la apreciación estética
             de las distintas obras van ligados a la comprensión de los procesos de creación y
             producción artística. De este modo, el alumnado puede poner en práctica dichos
             aprendizajes en los proyectos artísticos que lleve a cabo a partir de otras materias
             de esta modalidad, además de sentar las bases que le permitirán afrontar una
             formación artística superior o participar en proyectos profesionales vinculados al
             arte.
                 La materia de Fundamentos Artísticos está estructurada en torno tres ejes:
             por un lado, el análisis de producciones artísticas a lo largo de la historia y la
             identificación de sus elementos constituyentes y las claves de sus lenguajes; todo
             ello asociado a la época o corriente estética en la que las obras han sido creadas.
             Por otro, el conocimiento de las metodologías, las herramientas y los
             procedimientos de búsqueda, registro, análisis, estudio y presentación de
             información, privilegiando el uso de recursos digitales. Por último, la adquisición
             de una conciencia sensible y de respeto hacia el patrimonio artístico y la cultura
             visual.
                 Las competencias específicas de la materia, en coherencia con dichos ejes,
             se han desarrollado a partir de las competencias clave y los objetivos establecidos
             para la etapa de Bachillerato, en especial, de los descriptores de la competencia
             en conciencia y expresión culturales, a lo que se añaden aspectos relacionados
             con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática, la
                                                                                                         CVE-2022-6079




             sostenibilidad medioambiental, la interculturalidad o la creatividad. Las
             competencias específicas combinan los aspectos relacionados con la evolución




       i
Pág. 20990                                     boc.cantabria.es                                        550/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             del concepto de arte y sus funciones a lo largo de la historia con las estrategias y
             métodos de análisis de las diferentes obras y sus contextos. Todo ello, además
             del estudio de las creaciones artísticas y su comparación con otras obras de
             distintas épocas y culturas, permite al alumnado no solo enriquecer su repertorio,
             sino también adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para
             desarrollar una interpretación propia del arte, aumentando de ese modo su
             sensibilidad y su sentido crítico. Asimismo, le permitirán aprender a elaborar
             proyectos artísticos propios, ya sean individuales o colectivos, de modo que pueda
             dar forma a sus ideas y aprenda a afrontar nuevos retos artísticos.
                 Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas
             competencias específicas, están diseñados para comprobar su grado de
             consecución por parte del alumnado.
                 Los saberes básicos de la materia se articulan en torno a seis bloques. El
             primer bloque, «Los fundamentos del arte», introduce el concepto de arte, así
             como las diferentes herramientas que se utilizan para su análisis. El segundo,
             «Visión, realidad y representación», incluye las distintas formas de representación
             de la realidad a través de diferentes movimientos artísticos, desde el arte primitivo
             hasta la abstracción. El tercer bloque, «El arte clásico y sus proyecciones», recoge
             la tradición grecorromana, incorporando diferentes obras pictóricas, escultóricas y
             arquitectónicas. El cuarto bloque, «Arte y expresión», se acerca a algunos
             movimientos artísticos que destacan por su vertiente expresiva. «Naturaleza,
             sociedad y comunicación en el arte» recoge, por un lado, las influencias de la
             naturaleza en el arte y, por otro, la importancia del arte en la sociedad y en la
             comunicación. Por último, el bloque de «Metodologías y estrategias» engloba las
             metodologías de estudio y análisis del arte desde distintas perspectivas, así como
             los saberes relacionados con el trabajo en equipo y las fases de los proyectos
             artísticos.
                 Para la adquisición de las competencias específicas de la materia, es
             conveniente diseñar situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado adquirir
             y aplicar las habilidades de análisis, innovación, trabajo en equipo e interpretación
             de las diferentes producciones artísticas. En el desarrollo de estas situaciones, los
             conocimientos, destrezas y actitudes han de trabajarse de manera conjunta y
             progresiva, incrementando el grado de complejidad. Mediante las situaciones de
             aprendizaje, el alumnado tendrá acceso a una visión más dinámica tanto de las
             aplicaciones directas de los aprendizajes adquiridos en el mundo laboral y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             profesional, como de la transferencia de esas experiencias a otras disciplinas o
             campos de saber.




       i
Pág. 20991                                    boc.cantabria.es                                       551/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                          Competencias específicas


             1.   Comprender los cambios en la concepción del arte, analizando las
             semejanzas y las diferencias entre distintos periodos históricos o contextos
             culturales, para explicar el enriquecimiento que supone la diversidad.
                  La definición del concepto de arte sigue abriendo debates a día de hoy. Su
             significado es un elemento vivo, cambiante, que ha ido modificándose a lo largo
             de la historia de la humanidad. No se trata solamente de cambios asociados a la
             cronología de los acontecimientos, sino que se relacionan con la diversidad de las
             culturas que producen arte. La aparición del arte informal, el cuestionamiento
             dadaísta o la irrupción de la fotografía, por ejemplo, provocaron fuertes
             conmociones en este concepto, por lo que constituyen hitos con los que el
             alumnado debe familiarizarse.
                  La apreciación y el conocimiento de esos cambios supone un enriquecimiento
             de los recursos con los que el alumnado llevará a cabo el análisis de
             manifestaciones artísticas de diferentes estilos y épocas con un criterio más
             formado, comparando obras distintas, estableciendo conexiones entre ellas y
             explicándolas de manera argumentada. Todo ello hará posible que el alumnado
             pueda explicar el enriquecimiento que supone la diversidad artística a través de
             producciones orales, escritas o multimodales, acercándose a ella sin prejuicios y
             ampliando así su propio repertorio cultural.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.


             2.   Reflexionar sobre las funciones del arte a lo largo de la historia, analizando la
             evolución de su papel en cada periodo, para apreciar sus singularidades y poner
             en valor el patrimonio cultural y artístico de cualquier época.
                  Al ahondar en el significado del arte, surge irremediablemente el
             cuestionamiento de su utilidad. Del mismo modo que ha ido cambiando el
             concepto, también lo ha hecho la función del arte a lo largo de la historia. Las
             funciones mágica, religiosa, pedagógica, conmemorativa o estética conforman,
             entre otras, algunos de los múltiples cometidos que las producciones artísticas
             han desempeñado desde los orígenes de la humanidad. A su vez, las distintas
             sociedades y culturas han otorgado usos diferentes a productos artísticos ya
                                                                                                        CVE-2022-6079




             existentes, a veces muy alejados de los que tuvieron en el momento de su
             creación. Este dinámico juego de atribución de funcionalidades de la actividad




       i
Pág. 20992                                     boc.cantabria.es                                       552/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             artística debe ser conocido y apreciado por el alumnado para que, de esta forma,
             conceda al patrimonio cultural y artístico de cualquier época la importancia que
             tiene. Además, los alumnos y alumnas han de ser conscientes de los
             condicionamientos     ambientales     y   contextuales    que   enmarcan   cualquier
             producción artística y que condicionan su función para analizar las obras desde el
             respeto, con profundidad y criterio, y compartir sus conclusiones por medio de
             producciones orales, escritas o multimodales en las que ponga en valor sus
             singularidades y descarte las miradas prejuiciosas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.


             3.   Analizar formal, funcional y semánticamente producciones artísticas de
             diversos periodos y estilos, reconociendo sus elementos constituyentes y las
             claves de sus lenguajes y usando vocabulario específico, para desarrollar el
             criterio estético y ampliar las posibilidades de disfrute del arte.
                  Cada estilo, tendencia o movimiento artístico posee unas claves comunes
             asociadas a un lenguaje propio que ayudan a su comprensión e identificación en
             el momento de la recepción de las obras. Este método de aproximación, que busca
             la clasificación de las obras de arte, consiste en una primera forma de abordar la
             complejidad circunstancial y sustancial de la producción artística. Con el fin de
             acercarse al estudio de los estilos, movimientos o tendencias en el arte, es
             necesario investigar diversas producciones artísticas y analizar la información
             obtenida a partir de fuentes analógicas y digitales, explicando tanto las
             particularidades y los puntos en común como las diferencias. El alumnado debe
             conocer la amplia terminología específica para saber describir con un lenguaje
             preciso, adecuado y coherente la multiplicidad de matices, variables y sutilezas
             que admite el análisis de una obra de arte.
                  Además, debe comprender y aplicar con criterio las diferentes metodologías
             de estudio de las formas, las funciones y los significados asociados a los
             movimientos y estilos artísticos, porque fundamentan la aproximación a las obras
             y permiten reconocer los diferentes lenguajes utilizados en el arte. El objetivo es
             desarrollar en el alumnado un criterio estético informado ante cualquier
             manifestación artística, que fusione en su contemplación la identificación del estilo
             y el contexto con la valoración de la riqueza expresiva del arte, aumentando así
             las posibilidades de disfrute en su recepción.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CD1, CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.




       i
Pág. 20993                                     boc.cantabria.es                                      553/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.   Explicar obras artísticas realizadas en distintos medios y soportes,
             identificando el contexto social, geográfico e histórico en el que se crearon, así
             como sus posibles influencias y proyecciones, para valorarlas como testimonios
             de una época y una cultura y como elementos del patrimonio.
                  Para poder apreciar correctamente el patrimonio artístico no solo es necesario
             conocer en profundidad las obras que lo componen, sino que también se debe
             entender el contexto de su creación. Así, para realizar un acercamiento riguroso
             al estilo de una obra determinada en cualquier medio o soporte y al movimiento
             en que se enmarca, han de tenerse en cuenta los aspectos históricos, geográficos
             y sociales que los rodean. Esto, sumado a un análisis técnico y procedimental,
             proporcionará las claves necesarias para la interpretación de las distintas
             manifestaciones artísticas y permitirá al alumnado valorar las obras de una
             manera consciente y respetuosa. Incluir la perspectiva de género al abordar el
             análisis del contexto histórico, social y geográfico en el que las obras fueron
             creadas ayudará, además, a que alumnos y alumnas comprendan el papel que la
             mujer ha desempeñado en el arte a lo largo de la historia y las distintas
             consideraciones que se han tenido de ella en función de cada época. En este
             sentido, no solo se habrán de estudiar sus representaciones, sino también sus
             aportaciones como creadoras.
                  Por otro lado, en la diversidad del patrimonio cultural y artístico se dan
             diferentes tipos de relaciones: desde las influencias entre estilos, separados o no
             en el tiempo, hasta la permanencia de ciertos elementos de un periodo a otro,
             pasando por las reacciones, rechazos o subversiones que genera un estilo o
             corriente concreta. El estudio, conocimiento e identificación de los fenómenos que
             condicionan las relaciones entre obras o estilos, abordado a partir de diversas
             fuentes analógicas y digitales, permite al alumnado analizar con mayor criterio y
             profundidad cualquier producción artística. De esta manera, se generan
             conexiones que permiten alcanzar una visión más aguda de la obra en su
             contexto.
                  Las conclusiones del análisis de las obras realizadas en distintos medios y
             soportes, que darán lugar a producciones orales, escritas o multimodales en las
             que el alumnado pueda compartir los resultados de su investigación, permiten
             valorar las manifestaciones artísticas como testimonio cultural de su época y
             también como parte de la totalidad del patrimonio.
                                                                                                     CVE-2022-6079




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.




       i
Pág. 20994                                   boc.cantabria.es                                      554/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             5.   Comprender el poder comunicativo del arte, identificando y reconociendo el
             reflejo de las experiencias vitales en diferentes producciones, para valorar la
             expresión artística como herramienta potenciadora de la creatividad, la
             imaginación, la autoestima y el crecimiento personal.
                  Los diferentes lenguajes característicos de la creación artística suponen una
             gran herramienta para transmitir tanto ideas y conceptos como sentimientos y
             emociones. Pero el significado del arte, como en todo acto comunicativo, es el
             resultado de la combinación de la expresión del artista y la recepción de la obra
             por parte del público. El conocimiento y la práctica de esta doble dimensión de los
             lenguajes artísticos permiten al alumnado profundizar en los análisis de las
             producciones artísticas, expresando y compartiendo lo experimentado ante todo
             tipo de obras. Igualmente, al conectar sus experiencias vitales con los productos
             artísticos, el alumnado puede considerar la expresión artística como un medio
             para desarrollar la creatividad, la imaginación, la autoestima y el crecimiento
             personal.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CCEC2, CCEC3.1.


             6.   Interpretar diversas creaciones artísticas a partir del estudio de su forma, su
             significado, su contexto de creación y su recepción, para desarrollar la sensibilidad
             y el sentido crítico y para apreciar la diversidad de percepciones y opiniones ante
             las producciones artísticas.
                  El estudio de la forma, el significado y el contexto destacan entre los aspectos
             básicos del análisis de las producciones artísticas y, además, son también
             relevantes en el análisis de su recepción. Su identificación permite al alumnado
             avanzar con criterio hacia un nivel superior de acercamiento a la obra: la
             interpretación, que supone, a partir del análisis anterior, vincular la producción
             artística a elementos ajenos a ella que pueden encontrarse en diferentes campos
             del conocimiento. La interpretación requiere de un ejercicio de incorporación, no
             solamente de ideas y conocimientos propios, sino también de sentimientos y
             emociones. De esta forma, se hace posible que la obra resulte algo vivo para el
             alumnado, haciéndola suya y convirtiéndola en un objeto dinamizador del diálogo
             y de la pluralidad de opiniones, así como favorecedor de la empatía. La
             interpretación enriquece la creatividad del alumnado. Al valorar diferentes puntos
                                                                                                        CVE-2022-6079




             de vista, este aprende a desarrollar la sensibilidad y el sentido crítico y a apreciar
             la diversidad de percepciones y opiniones ante las producciones artísticas. Las




       i
Pág. 20995                                    boc.cantabria.es                                        555/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             interpretaciones propias de distintas obras artísticas pueden ser comunicadas a
             través de textos orales, escritos y multimodales, de modo que den lugar a debates
             y puestas en común de los diferentes puntos de vista.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.


             7.     Elaborar con creatividad proyectos artísticos individuales o colectivos,
             investigando estilos, técnicas y lenguajes multidisciplinares y seleccionando y
             aplicando los más adecuados, para dar forma a las ideas y objetivos planteados y
             para aprender a afrontar nuevos retos artísticos.
                    Los proyectos artísticos innovadores y creativos que integran diferentes
             disciplinas, considerando espacialmente el entorno digital, suponen una manera
             de impulsar el arte y la cultura y dan forma a ideas y objetivos dentro de un
             contexto de diversidad cultural que favorezca esta clase de retos. La participación
             en estos proyectos supone la necesidad de una organización de personas y de
             recursos, así como su planificación en diferentes fases. La participación activa del
             alumnado en proyectos individuales y colectivos le permitirá aprender a
             organizarse, a distribuir las tareas y a valorar las aportaciones de los demás con
             respeto y empatía. Estas tareas han de desarrollarse en un contexto de inclusión
             que favorezca el uso de metodologías colaborativas.
                    En este proceso resulta clave la integración de recursos y de medios para el
             desarrollo y difusión de los proyectos. Para ello, tanto el uso de lenguajes y
             técnicas multidisciplinares como la combinación y aplicación creativa de los
             mismos deben dotar al alumnado de las habilidades necesarias para afrontar con
             solvencia otros proyectos futuros.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD3,
             CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC3, CE2, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.


                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Explicar de forma respetuosa el enriquecimiento que supone la diversidad
             en el arte, estudiando obras de épocas y culturas distintas a partir de la vinculación
             con su contexto y analizando el concepto de arte al que responden.
             1.2.    Argumentar la evolución de la concepción del arte en la historia,
                                                                                                        CVE-2022-6079




             comparando con iniciativa sus significados en periodos y culturas diferentes y
             analizando sus semejanzas y diferencias.




       i
Pág. 20996                                     boc.cantabria.es                                       556/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 2.
             2.1.   Distinguir las funciones del arte a lo largo de la historia, analizando sin
             prejuicios su evolución a partir del estudio de diversas producciones artísticas de
             distintos estilos y épocas.
             2.2.   Explicar las singularidades de diversas manifestaciones culturales y
             artísticas, relacionándolas con su función de forma abierta, crítica y respetuosa.


             Competencia específica 3.
             3.1. Identificar los elementos constituyentes de manifestaciones artísticas de
             diversos periodos y estilos, reconociendo las claves de sus lenguajes y justificando
             su relación con la época, artista o movimiento correspondiente.
             3.2.   Analizar formal, funcional y semánticamente, con criterio y sensibilidad,
             diferentes manifestaciones artísticas, haciendo uso de la terminología específica
             asociada a sus lenguajes.
             3.3. Identificar, comparar y distinguir las claves de los distintos lenguajes
             representativos de cada estilo estableciendo relaciones entre obras de diferentes
             períodos y contextos históricos y culturales.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Analizar producciones artísticas de diversos estilos y épocas y realizadas
             en distintos medios y soportes, relacionándolas con su contexto social, geográfico
             e histórico de creación y explicando las posibles relaciones con obras de otras
             épocas y culturas.
             4.2.   Compartir las conclusiones de investigaciones sobre producciones artísticas
             de diversos estilos y épocas y las relaciones con su contexto, usando los medios
             analógicos y digitales más adecuados.


             Competencia específica 5.
             5.1.   Explicar las diferentes posibilidades expresivas del arte y su poder de
             transmisión de ideas, conceptos, sentimientos y emociones a partir de obras de
             artistas de distintas épocas y estilos, analizando las distintas interpretaciones que
             se han dado de ellas.
             5.2.   Analizar   producciones   artísticas     de   diversos   periodos   y   estilos,
             vinculándolas creativamente con experiencias vitales propias y ajenas y
                                                                                                         CVE-2022-6079




             valorándolas como herramientas potenciadoras de la creatividad, la imaginación,
             la autoestima y el crecimiento personal.




       i
Pág. 20997                                    boc.cantabria.es                                         557/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             5.3. Identificar sentimientos, ideas y emociones que emanen de una obra
             artística conectando los aspectos formales y técnicos con los significados de los
             mismos.


             Competencia específica 6.
             6.1. Interpretar creaciones artísticas de distintos periodos y estilos, analizando
             su forma, su significado y su contexto de creación e incorporando las ideas,
             conocimientos, emociones y sentimientos propios.
             6.2.    Comparar las interpretaciones que se han dado de diversas manifestaciones
             artísticas, analizando los diferentes puntos de vista y proponiendo una valoración
             personal.


             Competencia específica 7.
             7.1.    Plantear proyectos artísticos, individuales o colectivos, seleccionando los
             estilos, técnicas y lenguajes más adecuados de diversas disciplinas, y
             organizando y distribuyendo las tareas de manera razonada.
             7.2.    Llevar a cabo con creatividad proyectos artísticos individuales o colectivos,
             materializando las ideas y objetivos planteados, aplicando los aprendizajes
             adquiridos, asumiendo los roles asignados y respetando, en su caso, las
             aportaciones de los demás.


                                                Saberes básicos


             A.     Los fundamentos del arte.
                  í Tecnología del arte, materiales, técnicas y procedimientos.
                  í Terminología específica del arte y la arquitectura.
                  í Aspectos históricos, geográficos y sociales del arte.
                  í Teorías del arte. Definición de arte a lo largo de la historia y perspectiva
                  actual.
                  í Perspectiva de género en el arte: representaciones y creaciones de mujeres.
                  í Arte conceptual y arte objeto.
                  í Patrimonio de Cantabria.


             B.     Visión, realidad y representación.
                  í Introducción al arte precolombino y el arte africano precolonial.
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  í Sistemas de representación espacial en la pintura. De la pintura primitiva a
                  la ruptura cubista.




       i
Pág. 20998                                      boc.cantabria.es                                       558/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í El Impresionismo y Posimpresionismo pictórico.
                  í El Realismo: conceptos y enfoques. El Hiperrealismo.
                  í El Surrealismo. Influencias posteriores en el arte, el cine y la publicidad.
                  í La abstracción: orígenes y evolución.


             C.    El arte clásico y sus proyecciones.
                  í Introducción a la arquitectura y escultura griegas. Órdenes. Obras y periodos
                  más relevantes.
                  í El retrato escultórico en la Roma Antigua.
                  í Claves de la arquitectura a través de las diferentes épocas y estilos: de la
                  romanización a la Baja Edad Media.
                  í El renacer del arte clásico en la arquitectura, pintura y escultura: del
                  “Trecento” al “Cinquecento”.
                  í La proyección clásica en la Edad Contemporánea: del Neoclasicismo a la
                  pintura metafísica.


             D.    Arte y expresión.
                  í La exaltación barroca, aportaciones a la pintura y escultura.
                  í El Romanticismo y el origen de la modernidad.
                  í El Expresionismo alemán. Del Fauvismo al Expresionismo Figurativo del s.
                  XX.
                  í Del rechazo dadaísta al arte intermedia de “Fluxus”.


             E.    Naturaleza, sociedad y comunicación en el arte.
                  í El Modernismo. Arquitectura y artes aplicadas. La arquitectura orgánica.
                  í La Bauhaus. Arte y función. Diseño y artes aplicadas. El “Art Déco”. Arte y
                  artesanía.
                  í La arquitectura del vidrio y hierro y el Movimiento Moderno.
                  í Arte y medios de comunicación: del cartel al “Pop Art”.
                  í El arte en pantalla: el videoarte, arte en las redes, arte digital. La luz como
                  elemento plástico.
                  í Arte y ecología. Del “Land Art” y el “Arte Povera” hasta nuestros días.
                  í El arte como instrumento de transformación de la sociedad. De los
                  individualismos   artísticos   al   arte   colaborativo.   Espacios   urbanos    e
                  intervenciones artísticas. Arte urbano.
                                                                                                         CVE-2022-6079




       i
Pág. 20999                                       boc.cantabria.es                                      559/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             F.    Metodologías y estrategias.
                  í Metodologías de estudio de las formas, las funciones y los significados
                  asociados a los movimientos y estilos artísticos, y de análisis técnico y
                  procedimental a la obra de arte.
                  í La distribución de tareas en los proyectos artísticos colectivos: criterios de
                  selección a partir de las habilidades requeridas.
                  í Metodología proyectual. Fases de los proyectos artísticos.
                  í Estrategias de selección de estilos, técnicas y lenguajes.




                                      Geología y Ciencias Ambientales




                   Geología y Ciencias Ambientales de 2.º de Bachillerato es una materia de la
             modalidad del Bachillerato de Ciencias y Tecnología que el alumnado podrá elegir
             para ampliar los conocimientos y destrezas relacionados con las disciplinas
             científicas del mismo nombre. Contribuye al desarrollo de las ocho competencias
             clave y de varios de los objetivos de la etapa tal y como se explica a continuación.
                   De forma directa, por su naturaleza científica, contribuye a trabajar la
             competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
             (STEM).
                   Asimismo, permite afianzar los hábitos de lectura, estudio y disciplina y
             mejorar la expresión oral y escrita a través de informes y exposiciones de
             proyectos científicos (competencia en comunicación lingüística). Además, dado
             que las publicaciones científicas más relevantes están en lenguas diferentes a la
             materna, esta materia ofrece al alumnado la oportunidad de mejorar las destrezas
             comunicativas en otras lenguas y desarrollar así la competencia plurilingüe.
                   Del mismo modo, desde Geología y Ciencias Ambientales se promueve el
             análisis de trabajos científicos para responder a cuestiones relacionadas con las
             ciencias geológicas, contribuyéndose de esta forma al desarrollo de la
             competencia personal, social y de aprender a aprender.
                   Esta materia también busca concienciar a través de la evidencia científica,
             sobre la importancia crucial de la adopción de un modelo de desarrollo sostenible
             como forma de compromiso ciudadano por el bien común (competencia
             ciudadana). Desde Geología y Ciencias Ambientales se promoverán los estilos de
                                                                                                       CVE-2022-6079




             vida sostenibles con un enfoque centrado en las aplicaciones cotidianas de los
             recursos de la geosfera y la biosfera y la importancia de su explotación y consumo




       i
Pág. 21000                                     boc.cantabria.es                                      560/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             responsables. Además, se fomentará la participación del alumnado en iniciativas
             locales relacionadas con la sostenibilidad proporcionándole la oportunidad de
             desarrollar el espíritu emprendedor (competencia emprendedora), así como las
             destrezas para aprender de forma independiente (competencia personal, social y
             de aprender a aprender).
                 Se recomienda trabajar la Geología y Ciencias Ambientales con un enfoque
             interdisciplinar y fomentando la observación, la curiosidad, el trabajo de campo y
             la colaboración, lo que requiere una actitud respetuosa y tolerante hacia la
             diversidad cultural o de puntos de vista (competencia en conciencia y expresión
             culturales).
                 Asimismo, se promoverá desde esta materia que la colaboración, la
             comunicación o la búsqueda de información científica se realicen utilizando
             recursos variados, incluyendo las tecnologías digitales, permitiendo así el
             desarrollo de las destrezas para su uso eficiente, responsable y ético
             (competencia digital).
                 Dentro de Geología y Ciencias Ambientales se definen seis competencias
             específicas que orientan las directrices principales de la materia y que pueden
             resumirse en: interpretación, transmisión, búsqueda y utilización de fuentes de
             información científicas, análisis crítico de resultados científicos, planteamiento y
             resolución de problemas, y análisis de elementos, fenómenos y riesgos
             geológicos. Estas seis competencias específicas son la concreción de los
             descriptores operativos para      Bachillerato de las ocho competencias clave,
             que constituyen el eje vertebrador del currículo y, por tanto, contribuyen al
             desarrollo de estas.
                 Para valorar la adquisición y desarrollo de las competencias específicas de
             esta materia por parte del alumnado, se definen los criterios de evaluación que
             tienen un carácter competencial y se relacionan de forma flexible con los saberes
             básicos.
                 Asimismo, en esta materia se trabajan una serie de conocimientos, destrezas
             y actitudes propios de las ciencias geológicas y que vienen definidos en los
             saberes básicos que aparecen organizados en seis bloques. «Experimentación en
             Geología y Ciencias Ambientales» trabaja de forma práctica las destrezas
             necesarias para el trabajo científico en ciencias geológicas y ambientales y para
             la valoración de la importancia y contribución de estas al desarrollo de la sociedad.
             «La tectónica de placas y geodinámica interna» comprende los movimientos de
                                                                                                       CVE-2022-6079




             las placas litosféricas, sus causas y su relación con los procesos geológicos
             internos, las deformaciones que originan y la vinculación entre estos, las




       i
Pág. 21001                                    boc.cantabria.es                                       561/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             actividades humanas y los riesgos naturales. «Procesos geológicos externos»
             recoge los diferentes tipos de modelado del relieve, los factores que los
             condicionan y los riesgos naturales derivados de la confluencia, en el espacio y el
             tiempo, de ciertas actividades humanas y determinados procesos geológicos
             externos. «Minerales, los componentes de las rocas» está centrado en la
             clasificación de los minerales, su identificación basándose en sus propiedades y
             sus condiciones de formación. «Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas»
             complementa al bloque anterior y se dedica al análisis y clasificación de las rocas
             según su origen; los procesos de formación de los diferentes tipos de rocas y de
             la composición de estas, así como a la relación entre los procesos tectónicos y las
             rocas que originan. «Recursos minerales y energéticos» trata sobre los principales
             recursos geológicos (minerales, rocas, agua y suelo) y biológicos, su utilización
             cotidiana y relevancia, los problemas medioambientales derivados de su uso y
             explotación y la importancia de su aprovechamiento y consumo sostenibles.
                 Cabe destacar que, debido a su naturaleza científica, el enfoque de trabajo
             de esta materia será eminentemente práctico y conectado con la realidad,
             buscando la interdisciplinaridad y, tal y como marcan las líneas generales de la
             Ley, siempre teniendo como horizonte el desarrollo de las ocho competencias
             clave. Para conseguir tales propósitos, se recomienda poner en práctica
             situaciones de aprendizaje o actividades competenciales, basadas en situaciones
             reales y que busquen que el alumnado movilice de forma integrada una amplia
             variedad de conocimientos, destrezas y actitudes.
                 Como conclusión, esta materia contribuye a la adquisición, profundización e
             interconexión intradisciplinar e interdisciplinar de conceptos que permiten al
             alumnado comprender holísticamente el funcionamiento del planeta a través del
             estudio de sus elementos geológicos y de los procesos ambientales que los
             afectan, así como de la influencia de la acción humana sobre ellos. Asimismo, se
             fomentará la concienciación medioambiental poniendo el foco en los recursos y
             patrimonio geológicos y en la importancia de su explotación sostenible a través
             del consumo responsable, materializado en acciones cotidianas. Como forma de
             trabajo preferente, se plantearán experiencias de laboratorio, trabajo de campo y,
             en definitiva, las metodologías propias de las ciencias geológicas y ambientales
             para permitir al alumnado asimilar de forma significativa los saberes de la materia
             y conectarlos con la realidad.
                                                                                                     CVE-2022-6079




       i
Pág. 21002                                    boc.cantabria.es                                     562/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                          Competencias específicas


             1.   Interpretar y transmitir con precisión información y datos extraídos de trabajos
             científicos para analizar conceptos, procesos, métodos, experimentos o
             resultados relacionados con las ciencias geológicas y ambientales.
                  Las ciencias geológicas y ambientales comparten una serie de principios
             comunes con todas las demás disciplinas científicas siendo la comunicación una
             parte imprescindible para su progreso. Sin embargo, también existen formas de
             proceder exclusivas de estas ciencias y, por tanto, formatos particulares para la
             comunicación dentro de estas como mapas (topográficos, hidrográficos,
             geológicos, de vegetación, etc.), cortes y diagramas de flujo, entre otros.
                  El desarrollo de esta competencia específica permite que el alumnado se
             familiarice con dichos formatos y adquiera una visión completa y forje sus propias
             conclusiones sobre elementos y fenómenos relacionados con las ciencias
             geológicas y ambientales y las transmita con precisión y claridad. Además, a
             través de esta competencia se busca trabajar la argumentación, entendida como
             un proceso de comunicación basado en el razonamiento y la evidencia.
                  La comunicación en el contexto de esta materia requiere, por parte del
             alumnado, la movilización de sus saberes y de destrezas lingüísticas y sociales,
             el uso del razonamiento y de recursos tecnológicos, así como mostrar una actitud
             abierta y respetuosa hacia las ideas ajenas convenientemente argumentadas.
             Estos conocimientos, destrezas y actitudes son muy recomendables para la plena
             integración profesional dentro y fuera de contextos científicos, la participación
             social y la satisfacción emocional, lo que evidencia la enorme importancia de esta
             competencia específica para el desarrollo del alumnado.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, CP1, STEM4, CD3, CPSAA4, CC3, CCEC3.2.


             2.   Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando
             información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver
             preguntas planteadas de forma autónoma y crear contenidos relacionados con las
             ciencias geológicas y ambientales.
                  La recopilación y análisis crítico de la información son esenciales en la
             investigación científica, pero también en la toma de decisiones sociales
             relacionadas con la geología y el medio ambiente y en contextos no
                                                                                                       CVE-2022-6079




             necesariamente científicos como la participación democrática o el aprendizaje a
             lo largo de la vida. Además, constituyen un proceso complejo que implica




       i
Pág. 21003                                    boc.cantabria.es                                       563/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             desplegar de forma integrada conocimientos variados, destrezas comunicativas,
             razonamiento lógico y el uso de recursos tecnológicos.
                  Asimismo, en el contexto de esta materia se busca que el alumnado mejore
             sus destrezas para contrastar la información. Para ello, es necesario conocer las
             fuentes fiables o utilizar estrategias para identificarlas, lo que es de vital
             importancia en la sociedad actual, inundada de información que no siempre refleja
             la realidad.
                  Otro aspecto novedoso de esta competencia específica con respecto a etapas
             anteriores es que fomenta que el alumnado cree contenidos a partir de la
             información recopilada y contrastada. Esto implica un mayor grado de
             comprensión de la información recabada para poder transmitirla estructurándola
             de forma original, pero manteniendo el rigor.
                  Por estas razones, el desarrollo de esta competencia específica puede tener
             un efecto muy positivo para la integración del alumnado en la sociedad actual,
             facilitando su crecimiento personal y profesional y su compromiso como
             ciudadano.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.


             3.   Analizar críticamente resultados de trabajos de investigación o divulgación
             relacionados con las ciencias geológicas y ambientales comprobando si siguen
             correctamente los pasos de los métodos científicos para evaluar la fiabilidad de
             sus conclusiones.
                  Todo trabajo científico debe seguir el proceso de revisión por pares previo a
             su publicación. Esta es una práctica rutinaria e imprescindible para asegurar la
             veracidad y el rigor de la información científica y, por tanto, es inherente al avance
             científico como base del progreso de la sociedad. La revisión es llevada a cabo de
             forma desinteresada por científicos de otros grupos de investigación y expertos en
             el campo de estudio y puede resultar en la aceptación, rechazo o en propuestas
             para la mejora de la investigación realizada como requisito para su publicación.
                  Al final de Bachillerato, el alumnado presenta un mayor grado de madurez
             académica y emocional y un desarrollo considerable de su pensamiento crítico,
             por lo que está preparado para iniciarse en el análisis de la calidad de ciertas
             informaciones científicas. La revisión por pares, como tal, es un proceso propio de
                                                                                                        CVE-2022-6079




             la profesión científica y, por tanto, muy complejo incluso para el alumnado de esta
             etapa. Sin embargo, es importante que comience a evaluar las conclusiones de




       i
Pág. 21004                                     boc.cantabria.es                                       564/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             determinados trabajos científicos o divulgativos comprendiendo si estas se
             adecúan a los resultados observables.
                  El desarrollo de esta competencia específica conlleva movilizar el
             pensamiento crítico, el razonamiento lógico y las destrezas comunicativas y utilizar
             recursos tecnológicos, promoviendo así la integración y participación plena del
             alumnado como ciudadano. Además, le permite valorar la contribución positiva de
             la labor científica a la sociedad.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.


             4.   Plantear y resolver problemas, buscando y utilizando las estrategias
             adecuadas,     analizando    críticamente   las   soluciones   y   reformulando   el
             procedimiento si fuera necesario, para explicar fenómenos relacionados con las
             ciencias geológicas y ambientales.
                  El uso del razonamiento es especialmente importante en la investigación en
             cualquier disciplina científica para plantear y contrastar hipótesis y para afrontar
             imprevistos que dificulten el avance de un proyecto. Asimismo, en diversos
             contextos de la vida cotidiana, es necesario utilizar el razonamiento lógico y otras
             estrategias como el pensamiento computacional para abordar dificultades y
             resolver problemas de diferente naturaleza. Además, con frecuencia las personas
             se enfrentan a situaciones complejas que exigen la búsqueda de métodos
             alternativos para abordarlas.
                  El desarrollo de esta competencia específica implica trabajar cuatro aspectos
             fundamentales: planteamiento de problemas, utilización herramientas lógicas para
             resolverlos, búsqueda de estrategias de resolución si fuera necesario y análisis
             crítico de la validez de las soluciones obtenidas. Estos cuatro aspectos exigen la
             movilización de los saberes de la materia, de destrezas como el razonamiento
             lógico, el pensamiento crítico y la observación, y de actitudes como la curiosidad
             y la resiliencia. En esta etapa, el desarrollo más profundo de dichas destrezas y
             actitudes a través de esta competencia específica, permite ampliar los horizontes
             personales y profesionales del alumnado y su integración plena como ciudadano
             comprometido con la mejora de la sociedad.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD5, CPSAA1.1, CE3.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             5.   Analizar los impactos de determinadas acciones sobre el medio ambiente o la
             disponibilidad de recursos a través de observaciones de campo y de información




       i
Pág. 21005                                        boc.cantabria.es                                   565/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             en diferentes formatos y basándose en fundamentos científicos para promover y
             adoptar estilos de vida compatibles con el desarrollo sostenible.
                  Los recursos geológicos son una parte indispensable de las actividades
             cotidianas, pero a pesar de su valor, con frecuencia pasan completamente
             desapercibidos. Algunos de estos recursos, además, presentan una gran
             importancia geoestratégica como el petróleo o el coltán y son objeto de conflictos
             armados.
                  El desarrollo de esta competencia específica estimula al alumnado a observar
             el entorno natural, de forma directa o a través de información en diferentes
             formatos (fotografías, imágenes de satélite, cortes, mapas hidrográficos,
             geológicos y de vegetación, entre otros) para analizar el uso de recursos en
             objetos cotidianos, como los teléfonos móviles, y valorar así su importancia.
             Además, promueve la reflexión sobre los impactos ambientales de la explotación
             de los recursos, la problemática de su escasez y la importancia de su gestión y
             consumo responsables. En otras palabras, esta competencia específica
             proporciona al alumnado las bases y destrezas científicas para tomar acciones y
             adoptar estilos de vida compatibles con un modelo de desarrollo sostenible, a
             través del consumo responsable de recursos en un compromiso por el bien
             común.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC4, CE1, CCEC1.


             6.   Identificar y analizar los elementos geológicos del relieve a partir de
             observaciones de campo o de información en diferentes formatos para explicar
             fenómenos, reconstruir la historia geológica, hacer predicciones e identificar
             posibles riesgos geológicos de una zona determinada.
                  Los fenómenos geológicos ocurren a escalas y a lo largo de periodos de
             tiempo con frecuencia inabarcables para su observación directa. Sin embargo, el
             análisis minucioso del terreno utilizando distintas estrategias y la aplicación de los
             principios básicos de la geología, permiten reconstruir la historia geológica de un
             territorio e incluso realizar predicciones sobre su evolución. Entre las aplicaciones
             de este proceso analítico, cabe destacar la predicción y prevención de riesgos
             geológicos. Las bases teóricas para la prevención de riesgos geológicos están
             firmemente consolidadas. Sin embargo, con frecuencia se dan grandes
                                                                                                        CVE-2022-6079




             catástrofes por el desarrollo de asentamientos humanos en zonas de riesgo (como
             las ramblas).




       i
Pág. 21006                                     boc.cantabria.es                                       566/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                    Por ello, es importante que el alumnado desarrolle esta competencia
             específica que implica la adquisición de unos conocimientos básicos y de las
             destrezas para el análisis de un territorio a través de la observación del entorno
             natural o el estudio de diversas fuentes de información geológica y ambiental
             (como fotografías, cortes o mapas geológicos, entre otros). De esta forma se
             desarrollará el aprecio por el patrimonio geológico y se valorará la adecuada
             ordenación territorial rechazando prácticas abusivas. Con todo ello se contribuirá
             a formar una ciudadanía crítica que ayudará con sus acciones a prevenir o reducir
             los riesgos naturales y las pérdidas ecológicas, económicas y humanas que estos
             conllevan.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, CP2, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4, CE3, CCEC1.


                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Analizar críticamente conceptos y procesos, relacionados con los saberes
             de la materia, seleccionando e interpretando información en diversos formatos
             como mapas (topográficos, hidrográficos, geológicos, de vegetación, etc.), cortes,
             modelos, diagramas de flujo u otros.
             1.2.    Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los
             saberes de la materia, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa y utilizando el
             vocabulario y los formatos adecuados como mapas (topográficos, hidrográficos,
             geológicos, de vegetación, etc.), cortes, modelos, diagramas de flujo, u otros y
             respondiendo con precisión a las cuestiones que puedan surgir durante la
             exposición.
             1.3.    Realizar discusiones científicas sobre aspectos relacionados con los
             saberes de la materia considerando los puntos fuertes y débiles de diferentes
             posturas de forma razonada y con actitud receptiva y respetuosa ante la opinión
             de los demás.
             1.4. Señalar los rasgos más significativos del mapa geológico y ambiental de
             Cantabria.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos relacionados con los
                                                                                                     CVE-2022-6079




             saberes de la materia, localizando y citando fuentes de forma adecuada;
             seleccionando, organizando y analizando críticamente la información.




       i
Pág. 21007                                   boc.cantabria.es                                      567/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2.2.   Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con los
             saberes de la materia, utilizando fuentes fiables, aportando datos y adoptando una
             actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica como
             pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o
             divulgación científica relacionado con los saberes de la materia de Geología y
             Ciencias Ambientales de acuerdo a la interpretación de los resultados obtenidos.
             3.2.   Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la
             ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella destacando el
             papel de la mujer y entendiendo la investigación como una labor colectiva e
             interdisciplinar en constante evolución influida por el contexto político y social y
             por los recursos económicos.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Explicar fenómenos relacionados con los saberes de la materia de Geología
             y Ciencias Ambientales a través del planteamiento y resolución de problemas
             buscando y utilizando las estrategias y recursos adecuados.
             4.2.   Analizar críticamente la solución a un problema relacionado con los saberes
             de la materia de Geología y Ciencias Ambientales y reformular los procedimientos
             utilizados o conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos
             aportados o encontrados con posterioridad.


             Competencia específica 5.
             5.1.   Promover y adoptar hábitos sostenibles a partir del análisis de los diferentes
             WLSRVGHUHFXUVRVJHROyJLFRV\GHODELRVIHUD\VXVSRVLEOHVXVRVௗUHFRQRFLHQGR
             los más importantes de nuestra comunidad.
             5.2.   Relacionar el impacto de la explotación de determinados recursos con el
             deterioro medioambiental, argumentando sobre la importancia de su consumo y
             DSURYHFKDPLHQWRUHVSRQVDEOHVௗGHVFULELHQGRSULQFLSDOPHQWHORVௗGH&DQWDEULD


             Competencia específica 6.
             6.1.   Deducir y explicar la historia geológica de un área determinada,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             identificando y analizando sus elementos geológicos a partir de información en
             diferentes formatos (fotografías, cortes, mapas geológicos, etc.).




       i
Pág. 21008                                     boc.cantabria.es                                      568/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             6.2.    Realizar predicciones sobre fenómenos geológicos y riesgos naturales en
             XQ iUHD GHWHUPLQDGDௗFHQWUiQGRQRV VLHPSUH TXH VHD SRVLEOH HQ &DQWDEULD
             analizando la influencia de diferentes factores sobre ellos (actividades humanas,
             climatología, relieve, vegetación, localización, procesos geológicos internos, etc.)
             y proponer acciones para prevenir o minimizar sus posibles efectos negativos.


                                                 Saberes básicos


             A.     Experimentación en Geología y Ciencias Ambientales.
                  í Fuentes de información geológica y ambiental (mapas, cortes, fotografías
                  aéreas, textos, posicionamiento e imágenes de satélite, diagramas de flujo,
                  etc.): búsqueda, reconocimiento, utilización e interpretación. Mapa geológico y
                  DPELHQWDOGH&DQWDEULDௗௗ
                  í Instrumentos para el trabajo geológico y ambiental: utilización en el campo y
                  el laboratorio. Nuevas tecnologías en la investigación geológica y ambiental.
                  í Estrategias para la búsqueda de información, colaboración, comunicación e
                  interacción con instituciones científicas: herramientas digitales, formatos de
                  presentación de procesos, resultados e ideas (diapositivas, gráficos, vídeos,
                  posters, informes y otros).
                  í Herramientas de representación de la información geológica y ambiental:
                  columna estratigráfica, corte, mapa, diagrama de flujo, etc.
                  í El patrimonio geológico y medioambiental: valoración de su importancia y de
                  la conservación de la geodiversidad.
                  í La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución al
                  desarrollo de la geología y las ciencias ambientales e importancia social. El
                  papel de la mujer.
                  í La evolución histórica del saber científico: el avance de la geología y las
                  ciencias ambientales como labor colectiva, interdisciplinar y en continua
                  construcción.


             B.     La tectónica de placas y geodinámica interna.
                  í Geodinámica interna del planeta: influencia sobre el relieve (vulcanismo,
                  seísmos, orogenia, movimientos continentales, etc.). La teoría de la tectónica
                  de placas.
                  í El ciclo de Wilson: influencia en la disposición de los continentes y en los
                                                                                                      CVE-2022-6079




                  principales episodios orogénicos.
                  í Manifestaciones actuales de la geodinámica interna.




       i
Pág. 21009                                      boc.cantabria.es                                    569/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Las deformaciones de las rocas: elásticas, plásticas y frágiles. Relación con
                  las fuerzas que actúan sobre ellas y con otros factores.
                  í Procesos geológicos internos y riesgos naturales asociados: relación con las
                  actividades humanas. Principales riesgos geológicos internos en España y en
                  &DQWDEULDௗ,PSRUWDQFLDGHODRUGHQDFLyQWHUULWRULDO


             C.    Procesos geológicos externos.
                  í Los procesos geológicos externos (meteorización, edafogénesis, erosión,
                  transporte y sedimentación) y sus efectos sobre el relieve.
                  í Las formas de modelado del relieve: relación con los agentes geológicos, el
                  clima y las propiedades y disposición relativa de las rocas predominantes.
                  Modelado del relieve de Cantabria.
                  í Procesos geológicos externos y riesgos naturales asociados: relación con
                  las actividades humanas. Principales riesgos geológicos externos en España y
                  en Cantabria. Importancia de la ordenación territorial.


             D.    Minerales, los componentes de las rocas.
                  í Concepto de mineral.
                  í Clasificación químico-estructural de los minerales: relación con sus
                  propiedades.
                  í Identificación de los minerales por sus propiedades físicas: herramientas de
                  identificación (guías, claves, instrumentos, recursos tecnológicos, etc.).
                  Minerales más importantes de Cantabria y su importancia.
                  í Diagramas de fases: condiciones de formación y transformación de
                  minerales.


             E.    Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas.
                  í Concepto de roca.
                  í Clasificación de las rocas en función de su origen (ígneas, sedimentarias y
                  metamórficas). Relación de su origen con sus características observables.
                  í Identificación de las rocas por sus características: herramientas de
                  identificación (guías, claves, instrumentos, recursos tecnológicos, etc.).
                  Principales rocas de Cantabria y su importancia.
                  í Los magmas: clasificación, composición, evolución, rocas resultantes, tipos
                  de erupciones volcánicas asociadas y relieves originados.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  í La diagénesis: concepto, tipos de rocas sedimentarias resultantes según el
                  material de origen y el ambiente sedimentario.




       i
Pág. 21010                                      boc.cantabria.es                                     570/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Las rocas metamórficas: tipos, factores que influyen en su formación y
                  relación entre ellos.
                  í El ciclo litológico: formación, destrucción y transformación de los diferentes
                  tipos de rocas, relación con la tectónica de placas y los procesos geológicos
                  externos.


             F.    Las capas fluidas de la Tierra.
                  í La atmósfera y la hidrosfera: estructura, dinámica, funciones, influencia
                  sobre el clima terrestre e importancia para los seres vivos.
                  í Contaminación de la atmósfera y la hidrosfera: definición, tipos, causas y
                  consecuencias.


             G. Recursos y su gestión sostenible.
                  í Los recursos geológicos y de la biosfera: aplicaciones en la vida cotidiana.
                  í Conceptos de recurso, yacimiento y reserva.
                  í Impacto ambiental y social de la explotación de diferentes recursos (hídricos,
                  paisajísticos, mineros, energéticos, edáficos, etc.). Importancia de su
                  extracción, uso y consumo responsables de acuerdo a su tasa de renovación e
                  interés económico y a la capacidad de absorción y gestión sostenible de sus
                  residuos.
                  í Los recursos hídricos: abundancia relativa, explotación, usos e importancia
                  del tratamiento eficaz de las aguas para su gestión sostenible.
                  í El suelo: características, composición, horizontes, textura, estructura,
                  adsorción, relevancia ecológica y productividad.
                  í La contaminación, la salinización y la degradación del suelo y las aguas:
                  relación con algunas actividades humanas (deforestación, agricultura y
                  ganadería intensivas y actividades industriales).
                  í La explotación de rocas, minerales y recursos energéticos de la geosfera:
                  tipos y evaluación de su impacto ambiental.
                  í Prevención y gestión de los residuos: importancia y objetivos (disminución,
                  valorización, transformación y eliminación). El medio ambiente como sumidero
                  natural de residuos y sus limitaciones.
                  í Los impactos ambientales y sociales de la explotación de recursos (hídricos,
                  paisajísticos, mineros, energéticos, edáficos, etc.): medidas preventivas,
                  correctoras y compensatorias.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  í Principales recursos e impactos asociados a su explotación en Cantabria.




       i
Pág. 21011                                     boc.cantabria.es                                      571/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                 Geografía




                        La geografía explora las complejas interacciones e interdependencias
             entre las personas y el territorio, contribuyendo al descubrimiento del espacio en
             el que viven, desde la referencia del entorno local a un contexto global, sirviendo
             también de guía para comprender una realidad ecosocial en constante
             transformación y encontrar nuestro lugar en el mundo, reconociendo límites y
             buscando oportunidades ante los retos del siglo XXI.
                 El espacio geográfico es el objeto de estudio de la geografía, cuya finalidad
             es la comprensión y explicación holística de los procesos naturales y humanos
             que van modelando ese territorio a lo largo del tiempo. Como seres con conciencia
             espaciotemporal, las personas precisan de esa interpretación de la realidad que
             les rodea, más allá de la percepción personal y colectiva del territorio y del
             momento y estructura social en los que se desarrollan las experiencias vitales. En
             esta materia de bachillerato, la escala de análisis geográfico se centra en España,
             aunque dentro de una perspectiva europea y global, necesaria para conocer y
             valorar críticamente las realidades del mundo contemporáneo.
                 La comprensión de esas realidades próximas y globales es esencial para la
             construcción de la personalidad e identidad de los alumnos y las alumnas, así
             como para comprender y respetar las identidades ajenas. Además, debe constituir
             la base para ejercer una ciudadanía crítica desde los valores democráticos, el
             respeto por los derechos fundamentales y el ejercicio de la responsabilidad cívica
             a la hora de construir una sociedad justa y equitativa en sintonía con los Objetivos
             de Desarrollo Sostenible.
                 La geografía, por su naturaleza práctica, permite al alumnado desenvolverse
             en el uso responsable de las tecnologías de la información y la comunicación
             gracias a las funcionalidades de las Tecnologías de la Información Geográfica
             (TIG). Las TIG, además de constituir un recurso básico para desarrollar
             investigaciones individuales y en equipo, permiten plantear el tratamiento
             interdisciplinar del territorio y, como herramienta de diagnóstico, presentar y
             comunicar eficientemente conclusiones y propuestas de mejora en el entorno
             social del alumnado desde su análisis crítico, fomentando su madurez y
             participación cívica. La aplicabilidad de la materia de Geografía la convierte en
             una disciplina clave de la sociedad del conocimiento y del emprendimiento social.
                                                                                                      CVE-2022-6079




                 En un contexto de constantes y profundas transformaciones a escala global y
             local, la materia de Geografía debe aportar una visión integral del medio natural y




       i
Pág. 21012                                   boc.cantabria.es                                       572/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             la sociedad de España, tratando de despertar la curiosidad innata a toda persona
             y lograr el disfrute de los conocimientos geográficos. Con tal fin, las competencias
             específicas se fundamentan en un aprendizaje basado en la investigación de los
             fenómenos naturales y humanos que se desarrollan en el territorio. Estos
             fenómenos afectan a la vida cotidiana de las sociedades actuales y representan,
             algunos de ellos, retos clave para afrontar el futuro, igual que, en ocasiones,
             también constituyeron desafíos en el pasado. Las respuestas a estos retos
             ecosociales desde el pensamiento geográfico requieren de la aplicación de
             saberes basados en el rigor científico, la movilización de estrategias y el
             compromiso ético con la sostenibilidad y la solidaridad en la resolución de
             problemas.
                 Por todo ello, el estudio de la geografía de España debe contribuir al
             desarrollo personal y a la madurez del alumnado, conformando su identidad y
             fortaleciendo su empatía al asumir que vivimos en una sociedad diversa y con
             desequilibrios sociales y territoriales que precisan de un desarrollo sostenible.
             Como personas formadas y comprometidas con el entorno en el que viven, los
             alumnos y las alumnas deben aplicar las competencias específicas y los saberes
             básicos adquiridos para emprender acciones individuales y colectivas que
             materialicen su capacidad de transformarlo desde criterios éticos basados en los
             valores que compartimos.
                 La materia de Geografía contribuye a alcanzar los objetivos generales de la
             etapa de Bachillerato y a la adquisición de las competencias clave, y permite el
             desarrollo del pensamiento geográfico del alumnado iniciado en la etapa anterior
             con la materia de Geografía e Historia. Además, promueve su desarrollo en
             contextos interdisciplinares y en otros cercanos a las experiencias personales, que
             deben aprovecharse para enriquecer el entorno de aprendizaje del alumnado,
             tanto de manera individual como grupal, conectando con sus intereses y
             atendiendo a necesidades específicas.
                          Los criterios de evaluación, derivados de las competencias específicas
             y asociados a los saberes básicos propuestos, fomentan la participación activa del
             alumnado en su propio proceso de aprendizaje, la investigación aplicada, tanto
             individualmente como en equipo, la elaboración de creaciones propias,
             contextualizadas y relevantes, y la comunicación eficiente en público. Todo ello
             desde la valoración crítica y ética del proceso de aprendizaje y el compromiso con
                                                                                                      CVE-2022-6079




             la transformación de su entorno vital, el respeto a los Derechos Humanos y el
             principio de sostenibilidad.




       i
Pág. 21013                                    boc.cantabria.es                                      573/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                         Los saberes básicos se estructuran en tres bloques que deben tratarse
             desde sus tres dimensiones de conocimientos, destrezas, y actitudes y valores.
             Las transferencias entre estas tres dimensiones y la imbricación de los tres
             bloques son primordiales para enfocar la materia de un modo práctico y fomentar
             el tratamiento transversal de estos bloques.
                         El bloque, «España, Europa y la globalización», agrupa los saberes
             necesarios para asumir la especificidad y diversidad de España y su situación en
             los contextos mundial y europeo, y valorar la importancia de su pertenencia a la
             Unión Europea. El bloque, «La sostenibilidad del medio físico de España»,
             propone saberes que ponen en valor la diversidad del relieve, del clima, de la
             vegetación, de los suelos y de la hidrografía de España. Finalmente, el bloque «La
             ordenación del territorio en el enfoque ecosocial», integra saberes sobre el análisis
             geográfico de los aprovechamientos de los recursos naturales, tratando a las
             actividades económicas y a la población como el principal factor transformador del
             territorio, profundizando en las causas y consecuencias de estos procesos y
             comparando     los   desequilibrios   territoriales   resultantes,   introduciendo   la
             perspectiva de la sostenibilidad y valorando el impacto de las políticas
             comunitarias. Es esencial subrayar el tratamiento integrador que la geografía da a
             los fenómenos espaciales, recordando que la síntesis es un objetivo irrenunciable
             del pensamiento geográfico, al que deben contribuir el enfoque interdisciplinar y
             la dimensión ecosocial.
                 La materia de Geografía es abierta y flexible para que, tomando como eje
             vertebrador las competencias específicas y los saberes básicos, el profesorado
             pueda adaptar sus situaciones de aprendizaje a contextos de todo tipo,
             convirtiendo las posibles respuestas a los retos ecosociales de España y del
             mundo en un incentivo para el aprendizaje activo del alumnado, para el desarrollo
             del pensamiento geográfico y para la valoración de la geografía como saber
             aplicado. En definitiva, para promover la capacidad transformadora de todo saber
             desde la responsabilidad cívica basada en la autonomía personal y el respeto a
             las personas y al medio ambiente en el contexto actual de cambios e
             incertidumbres.


                                         Competencias específicas


             1. Reconocer los retos ecosociales actuales y futuros de España, debatiendo
                                                                                                         CVE-2022-6079




             desde la perspectiva geográfica sobre los mensajes recibidos a través de canales
             oficiales y extraoficiales, formales e informales, y desarrollando el pensamiento




       i
Pág. 21014                                   boc.cantabria.es                                          574/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             crítico, para transformar patrones de consumo insostenibles y adoptar estilos de
             vida saludables.
                 El reconocimiento por parte del alumnado de los problemas ecosociales a los
             que se enfrenta la sociedad española supone saber identificarlos y tomar
             conciencia de la responsabilidad individual y colectiva ante desafíos como la
             emergencia climática, el reto demográfico o la gestión de recursos limitados. Son
             situaciones de ecodependencia que afectan al medio natural y a los grupos
             humanos y que en ocasiones siguen procesos a escala global. Una ciudadanía
             informada debe mantener debates en los que se sometan a juicio crítico los
             mensajes que se reciban desde medios oficiales o informales, previniendo la
             difusión de aquellas que sean informaciones falsas o en las que se detecte la
             manipulación interesada.
                 Los argumentos que se esgrimen en cualquier debate público o privado
             deberían construirse desde la fundamentación científica que aporta el
             pensamiento geográfico, rechazando cualquier opinión no avalada por datos
             fiables, accesibles y contrastados. El desarrollo del pensamiento espacial crítico
             constituye el mayor activo para una ciudadanía formada e informada que reúna
             las condiciones necesarias para sopesar respuestas éticas ante los retos actuales
             y futuros, anticipándose a consecuencias no deseadas. Asimismo, el alumnado
             debería llegar a reflexionar con rigor sobre su capacidad de adaptación a nuevas
             situaciones, y sobre la transformación de patrones de consumo insostenibles y
             para adoptar estilos de vida saludables en beneficio propio y del bien común, y en
             consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL3, CD4, STEM5, CPSAA2, CPSAA4, CC1, CC4, CE1.


             2. Comprender la complejidad del espacio geográfico, mediante la interpretación
             de fuentes de información visuales, para apreciar la riqueza de los paisajes
             naturales y humanizados y valorar la sostenibilidad como principio de las
             relaciones entre los ecosistemas naturales y la acción humana.
                 La comprensión del espacio geográfico implica asumir su complejidad como
             sistema en el que se combinan elementos abióticos, bióticos y la acción humana.
             La teoría general de sistemas aporta los conceptos necesarios para entender la
             imbricación de esos componentes y sus relaciones. Todo sistema está integrado
                                                                                                       CVE-2022-6079




             por subsistemas que, una vez desagregados, facilitan un análisis pormenorizado
             de sus características, lo que lleva a resolver el problema de la escala de análisis.




       i
Pág. 21015                                    boc.cantabria.es                                       575/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Desde lo local a lo global, dicha escala permite delimitar el campo o parcela de
             estudio.
                 La interpretación de imágenes ayuda a despertar la curiosidad del alumnado
             por territorios desconocidos y a redescubrir lugares familiares, generando
             creativamente sus propios recursos visuales, incluyendo croquis y bocetos. Como
             complemento a la observación de paisajes, que también puede ser directa sobre
             el terreno, la cartografía y los gráficos son valiosas fuentes de información visual.
             Educar la mirada geográfica conlleva también desarrollar el aprecio por el rico
             patrimonio paisajístico que atesora España. La sostenibilidad debe incorporarse
             como criterio para juzgar críticamente la relación entre medio natural y acción
             antrópica y promover el equilibrio entre ambos.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM4, STEM5, CD1, CC1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.


             3. Analizar la diversidad natural de España y su singularidad geográfica dentro de
             Europa, a través de la comparación de características comunes y específicas del
             relieve, el clima, la hidrografía y la biodiversidad, para reflexionar sobre la
             percepción personal del espacio.
                 El análisis de la diversidad natural de España adquiere sentido al examinar la
             gran variedad de ecosistemas terrestres y acuáticos existentes y que tienen su
             reflejo en la red de espacios naturales protegidos. Su singularidad a escala
             europea le confiere un lugar destacado dentro de la Red Natura 2000. Tal
             biodiversidad se explica por la interacción particular en cada área de los factores
             físicos que afectan a la Península Ibérica, a los archipiélagos de Baleares y de
             Canarias y al resto de territorios.
                 Desde el rigor que impone el método comparativo, basado en la búsqueda de
             analogías y diferencias, todo análisis geográfico debe partir de datos y cálculos
             fiables que puedan ser contrastados a la hora de describir las características y la
             distribución de unidades geomorfológicas, climáticas, vegetales e hídricas.
             Tradicionalmente el medio natural ha servido para construir la percepción que
             cada persona tiene del territorio y de su existencia, condicionando vínculos y
             sentimientos de pertenencia a uno o varios lugares. En una sociedad
             predominantemente urbana de pasado rural reciente, la reflexión sobre los
             conflictos en los usos del territorio, así como sobre la identidad individual y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             colectiva, debe construirse desde el respeto a los demás y la aceptación de
             identidades múltiples.




       i
Pág. 21016                                     boc.cantabria.es                                      576/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM4, CPSAA3.1, CC1, CC3, CEC1.


             4. Aplicar las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG), métodos y técnicas
             propios o de ciencias afines, localizando fenómenos naturales y humanos, y
             argumentando con rigor sus límites o categorías, para resolver eficientemente el
             problema de la escala en cualquier análisis o propuesta de actuación.
                 La aplicación eficiente de los métodos propios de la geografía y de cualquier
             ciencia afín implica su uso práctico para observar, representar y explicar los
             fenómenos físicos y humanos que se desarrollan en el territorio. Por sus
             características integradoras y su potencial visual como fuente de información y
             recurso creativo, las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG) deben
             adoptar una posición preferente como herramienta manejada competentemente
             por el alumnado.
                 La distribución y localización de fenómenos físicos y humanos de todo tipo y
             a diferentes escalas, así como su evolución en el tiempo, son principios básicos
             de la geografía sobre los que se articula el pensamiento espacial. Las TIG deben
             desplegar su potencial para lograrlo, mediante el uso de mapas interactivos y
             recursos que faciliten argumentos para justificar la extensión de cada fenómeno.
             Es decir, delimitando regiones, categorías o tipologías, y reflexionando sobre el
             problema de los límites y de las áreas de transición. Ante fenómenos naturales y
             humanos complejos y en continua transformación, la iniciativa para aportar
             soluciones creativas a problemas reales desde el conocimiento riguroso es parte
             esencial del compromiso cívico.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CC3, CE1, CE3.


             5. Asumir la globalización como contexto que enmarca la evolución de los
             sistemas económicos y los comportamientos sociales recientes, investigando sus
             relaciones de causa y efecto y creando productos propios que demuestren la
             interconexión y la interdependencia a todas las escalas, para promover el respeto
             a la dignidad humana y al medio ambiente como base de una ciudadanía global.
                 Al entender que el fenómeno de la globalización es determinante en las
             complejas relaciones existentes entre los países y sus sistemas económicos, se
                                                                                                    CVE-2022-6079




             puede poner en su contexto la evolución reciente de las actividades económicas
             en España y en la Unión Europea en todos sus sectores. Igualmente, se han




       i
Pág. 21017                                     boc.cantabria.es                                   577/881
                                                   VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             producido transformaciones socioculturales de gran impacto sobre la distribución
             espacial de la población y los comportamientos demográficos.
                 La investigación de los factores causantes de estas transformaciones y de
             sus consecuencias sobre el territorio y la sociedad abre un rico campo de
             indagación de estas ecodependencias. Las relaciones de interdependencia e
             interconexión pueden demostrarse de forma inductiva, especialmente mediante el
             estudio de casos o situaciones-problema cercanas y relevantes para el alumnado.
             Por ejemplo, el origen de bienes o servicios producidos y consumidos fuera y
             dentro de España, o las consecuencias de la asimilación de ideas,
             comportamientos y estilos de vida ajenos a prácticas tradicionales. Al llegar al
             análisis de los efectos positivos y negativos de la globalización, el respeto a la
             dignidad humana debe primar como valor ético para el ejercicio de una ciudadanía
             global y comprometida con el medio ambiente.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL5, STEM1, STEM5, CD4, CPSAA3.1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC4.1.


             6. Explicar de forma crítica los desequilibrios territoriales de España y de su
             estructura sociolaboral y demográfica, reconociendo los procesos y las decisiones
             que han contribuido a las desigualdades presentes, para reforzar la conciencia de
             solidaridad y el compromiso con los mecanismos de cooperación y cohesión
             españoles y europeos.
                 La explicación crítica de los desequilibrios socioeconómicos y demográficos
             de España parte de un diagnóstico riguroso del desigual reparto de los recursos
             naturales y humanos a escala nacional y autonómica. Requiere entender las
             disparidades en el tejido productivo por tamaño relativo, grado de especialización,
             capitalización o innovación, así como, conocer el reparto espacial de la población
             y su composición por sexo, edad y por la diferente estructura sociolaboral
             existente, prestando atención al reto demográfico que suponen el envejecimiento
             de la población, los movimientos migratorios, la despoblación rural y las
             aglomeraciones urbanas.
                 El reconocimiento de los factores de localización de cada actividad productiva,
             incluyendo las decisiones políticas y empresariales, y de las causas de los
             procesos socioeconómicos recientes y de las tendencias actuales y futuras, se
             argumenta con las razones objetivas de la actual desigual distribución de la
                                                                                                     CVE-2022-6079




             riqueza, de la población y del acceso a ciertos servicios públicos y privados. La
             finalidad es consolidar en el alumnado la solidaridad y la cooperación como




       i
Pág. 21018                                  boc.cantabria.es                                       578/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             valores constitucionales y europeístas para lograr la cohesión a través de las
             políticas redistributivas de ordenación del territorio y de desarrollo regional.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM4, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CE1, CE2, CCEC3.2.


             7. Movilizar conocimientos previos, nuevos y de otros campos del saber al abordar
             situaciones del pasado, del presente o del futuro, reorientando eficazmente
             decisiones y estrategias de trabajo individual o en equipo, para aportar soluciones
             innovadoras a contextos en transformación y fomentar el aprendizaje permanente.
                 La reflexión sobre el propio aprendizaje es clave como objetivo metacognitivo.
             Lograr este conocimiento de las posibilidades y limitaciones propias debe servir
             para construir la autoestima necesaria con la que implicarse y ser protagonista en
             la resolución de retos ecosociales reales y cercanos y, por tanto, para incorporarse
             a la vida activa y ejercer funciones sociales. La planificación es un proceso
             fundamental que implica movilizar conocimientos previos, nuevos y de otros
             ámbitos. También supone poner en acción herramientas como cuestionarse
             situaciones, plantear hipótesis, recoger datos, organizar sistemáticamente la
             información recogida, tratarla, contrastarla con otras evidencias y extraer
             conclusiones justificadas.
                 Muchas de estas estrategias deben ser negociadas con otras personas al
             trabajar en equipo mediante técnicas de discusión y deliberación para revisar y
             generar productos consensuados. El fin de estos saberes y la aportación del
             pensamiento geográfico es desarrollar el autoaprendizaje permanente y el
             compromiso cívico activo, tanto a la hora de prever y evaluar consecuencias, como
             a la de priorizar acciones a problemas relevantes o plantear respuestas
             innovadoras.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL5, STEM1, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.2, CPSAA5, CC3, CE1, CE3.


                                          Competencias específicas


             Competencia específica 1.
             1.1. Conocer los problemas ecosociales a los que se enfrenta la sociedad
             española y singularmente la del entorno más próximo.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             1.2. Cuestionar con espíritu constructivo los modos de vida insostenibles mediante
             el análisis geográfico de todo tipo de fuentes de información que traten los retos




       i
Pág. 21019                                    boc.cantabria.es                                      579/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             ecosociales presentes y futuros desde argumentos fundados sobre su relevancia
             y la necesidad de las acciones para afrontarlos.
             1.3. Debatir sobre los retos naturales y sociales de España de forma
             comprometida y respetuosa con opiniones ajenas, utilizando estrategias orales
             con apoyo digital de gráficos, imágenes y cartografía para presentar en público
             eficientemente datos rigurosos.


             Competencia específica 2.
             2.1. Valorar todo impacto de la acción antrópica desde el principio de
             sostenibilidad reconociendo la complejidad sistémica del medio natural y de las
             propias actividades humanas, apreciando la riqueza patrimonial de nuestros
             entornos naturales.
             2.2. Extraer información de paisajes naturales y humanizados analizando y
             comentando con rigor científico fuentes visuales representativas del espacio
             geográfico español y singularmente del territorio de Cantabria distinguiendo
             elementos e interpretando la influencia de factores físicos y humanos.


             Competencia específica 3.
             3.1. Reflexionar sobre la percepción del espacio geográfico localizando y
             reconociendo en mapas regiones geomorfológicas y bioclimáticas con
             características comunes y específicas, destacando su aportación a la
             sostenibilidad del medio.
             3.2. Identificar la diversidad y singularidad de paisajes naturales comparando su
             distribución, características y contrastes a escala autonómica, de España y de
             Europa, así como formas humanas de relación con esos entornos.
             3.3. Mostrar actitudes de respeto ante las identidades múltiples y sentimientos de
             pertenencia construidos a partir la variedad de percepciones y relaciones
             existentes entre las personas y sus entornos.


             Competencia específica 4.
             4.1. Conocer y manejar los métodos y técnicas propias de las Tecnologías de la
             Información Geográfica (TIG).
             4.2. Discernir y emplear la escala apropiada a cada situación para localizar o
             representar con apoyo de las TIG cualquier fenómeno físico o humano justificando
                                                                                                      CVE-2022-6079




             los métodos y datos elegidos y la delimitación de regiones o categorías de análisis,
             así como de áreas de transición.




       i
Pág. 21020                                     boc.cantabria.es                                     580/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.3. Crear productos cartográficos y visuales propios, individuales o en grupo, con
             fines   explicativos   comunicando     diagnósticos,    proponiendo     hipótesis   o
             conclusiones, y aplicando eficientemente las TIG.


             Competencia específica 5.
             5.1. Identificar los factores causantes de las principales transformaciones
             socioeconómicas que han propiciado el fenómeno de la globalización y las
             consecuencias que estas producen sobre el territorio y la sociedad.
             5.2. Valorar la dignidad humana analizando críticamente las consecuencias de
             nuestras acciones sobre las condiciones laborales y de vida tanto en España como
             en otros países, investigando y poniendo en contexto el sistema de relaciones
             económicas globalizadas y los sectores económicos, y su plasmación en el
             territorio nacional y singularmente en Cantabria.
             5.3. Expresar la necesidad de preservar el medio ambiente indagando sobre los
             impactos de los modos de producción, distribución y consumo a escala local y
             global, y proponiendo actuaciones de mejora.


             Competencia específica 6.
             6.1. Justificar la necesidad de los mecanismos de compensación de las
             desigualdades individuales y territoriales a partir de los principios de solidaridad y
             equidad recogidos en el actual marco constitucional, identificando los procesos
             pasados y recientes, así como, sus causas y consecuencias sociolaborales y
             demográficas.
             6.2. Argumentar sobre el origen de los desequilibrios socioeconómicos de España
             y Europa analizando los factores de localización de las actividades económicas y
             de la población, tanto en los procesos pasados y como en los recientes, así como,
             sus causas y consecuencias en una sociedad terciarizada.


             Competencia específica 7.
             7.1. Reelaborar saberes sobre fenómenos naturales y humanos relevantes a
             diferentes escalas y en nuevos contextos aplicando el pensamiento geográfico,
             movilizando y revisando críticamente conocimientos previos y nuevos,
             diagnosticando problemas y oportunidades, y razonando previsiones y posibles
             soluciones.
                                                                                                        CVE-2022-6079




             7.2. Desarrollar un pensamiento crítico que fomente el autoaprendizaje
             permanente basado en el manejo de datos y su tratamiento sistemático y




       i
Pág. 21021                                     boc.cantabria.es                                       581/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             contrastado, mediante procesos de discusión y deliberación que estimulen el
             compromiso cívico activo.


                                              Saberes básicos


             A. España, en Europa y la globalización.
               - España: localización y situación geográfica en el mundo a través de mapas
               de relieve, bioclimáticos y políticos. Posición relativa de España en el mundo
               en diferentes indicadores socioeconómicos y del desarrollo humano.
               Geoposicionamiento y dispositivos móviles.
               - España ante la globalización: amenazas y oportunidades. Contexto
               geopolítico   mundial     y   participación     en   organismos   internacionales.
               Cooperación internacional y misiones en el exterior. Diagnóstico de los
               compromisos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
               - España en Europa: localización de países y aspectos naturales. La Unión
               Europea en la actualidad: su influencia en situaciones cotidianas. Análisis de
               desequilibrios territoriales y políticas de cohesión a través de mapas e
               indicadores socioeconómicos.
               - Organización administrativa de España. Estudio de los desequilibrios
               territoriales nacionales y autonómicos. Utilidad del Atlas Nacional de España y
               el uso contrastado de los indicadores socioeconómicos oficiales. Gestión y
               ordenación del territorio: debate sobre las políticas de cohesión y desarrollo
               regional. El futuro del estado del bienestar.


             B. La sostenibilidad del medio físico de España.
               - Factores físicos y diversidad de paisajes y ecosistemas. Análisis de los
               condicionantes geomorfológicos, bioclimáticos, edáficos, hídricos y relativos a
               las actividades humanas y prevención de los riesgos asociados para las
               personas.
               - Diversidad climática de España. Análisis comparativos de distribución y
               representación de climas. Emergencia climática: cambios en los patrones
               termopluviométricos; causas, consecuencias y medidas de adaptación
               Estrategias de interpretación del tiempo y alertas meteorológicas; webs y
               aplicaciones móviles.
               - Biodiversidad, suelos y red hídrica. Características por regiones naturales.
                                                                                                      CVE-2022-6079




               Impacto de las actividades humanas y efectos sobre las mismas: pérdida de
               biodiversidad, degradación y pérdida de suelos y gestión del agua.




       i
Pág. 21022                                    boc.cantabria.es                                      582/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               Interpretación de imágenes, cartografía y datos. Riesgos para las personas.
               Las realidades cercanas en el entorno autonómico: incendios forestales,
               inundaciones, especies invasoras...
               - Políticas ambientales en España y la Unión Europea: uso de herramientas de
               diagnóstico. La red de Espacios Naturales Protegidos y la red Natura 2000.
               Debate sobre los cambios del modelo de desarrollo: del economicismo al
               principio de sostenibilidad.


             C. La ordenación del territorio en el enfoque ecosocial.
               - La población española: análisis de su estructura y desequilibrios.
               Interpretación causal de datos, gráficos y mapas: tendencias pasadas,
               presentes y proyecciones. Ventajas e inconvenientes de los movimientos
               migratorios: respeto por la diversidad étnico-cultural. El reto demográfico:
               envejecimiento y despoblación rural.
               - Los espacios urbanos en España: los principales modelos urbanos y las
               grandes concentraciones urbanas encuadradas en el contexto europeo y
               mundial. Funciones de la ciudad y relaciones de interdependencia con el
               territorio, la influencia sobre el espacio rururbano. Estructura urbana a través
               de los planos: repercusiones sobre las formas de vida y los impactos
               medioambientales. Modelos de ciudades sostenibles. El uso del espacio
               público. La movilidad segura, saludable y sostenible.
               -   Los    espacios    rurales.   Identificación   de    los   paisajes   agrarios.
               Transformaciones de las actividades agropecuarias: prácticas sostenibles e
               insostenibles. El valor socioambiental y económico de los productos
               agroalimentarios y forestales de cercanía: indagación de huellas ecológicas y
               de la estructura sociolaboral. Influencia de la actual Política Agraria Común en
               el desarrollo rural y la sostenibilidad. Estudio de casos: etiquetados
               diferenciados, ecológico, denominaciones de origen, etc. Los productos de
               calidad del entorno más próximo.
               - Los recursos marinos y la transformación del litoral: pesca, acuicultura y otros
               aprovechamientos en el entorno marino: de la explotación salina a la extracción
               de recursos mineros o las fuentes de energías renovables. Sostenibilidad y
               Política Pesquera Común. Estudio de casos: marisqueo, pesca de bajura y
               altura, acuicultura, sobreexplotación de caladeros, los parques eólicos, etc.
               - Los espacios industriales. Factores de localización y transformaciones en las
                                                                                                       CVE-2022-6079




               actividades industriales y los paisajes: materias primas y fuentes de energía.
               Evaluación de huellas ecológicas; dependencia y transición energéticas;




       i
Pág. 21023                                    boc.cantabria.es                                       583/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                estructura del tejido industrial, entorno sociolaboral y empleo directo e indirecto.
                Impacto de la deslocalización sobre sectores de la industria española. Estudio
                de casos: construcción, automovilístico, agroalimentario, etc. y factores de
                localización. Debate sobre la influencia de las políticas de la Unión Europea.
                - Los espacios terciarizados. El modelo de economía circular y los servicios:
                relaciones entre producción, distribución y venta. Análisis crítico de huellas
                ecológicas, estructura sociolaboral, responsabilidad social corporativa y de los
                consumidores. Estudio de casos: competitividad y desequilibrios en transporte,
                comercio, turismo, servicios esenciales, etc. y factores de localización. Modelos
                insostenibles de servicios y alternativas. La economía digital: impacto de la
                «economía colaborativa» y nuevos modelos de negocio en el contexto global y
                de la Unión Europea.




                                                    Griego


                 Las humanidades y el planteamiento de una educación humanística en la
             civilización europea van intrínsecamente ligadas a la tradición y la herencia
             cultural de la Antigüedad clásica. Una educación humanística sitúa a las personas
             y su dignidad como valores fundamentales, guiándolas en la adquisición de las
             competencias que necesitan para participar de forma efectiva en los procesos
             democráticos, en el diálogo intercultural y en la sociedad en general. A través del
             aprendizaje de aspectos relacionados con la lengua, la cultura y la civilización
             griegas, la materia de Griego permite una reflexión profunda sobre el presente y
             sobre el papel que el Humanismo puede y debe desempeñar ante los retos y
             desafíos del siglo XXI. Esta materia contiene, además, un valor instrumental para
             el aprendizaje de otras lenguas, literatura, religión, historia, filosofía, política o
             ciencia, al proporcionar un sustrato cultural que permite comprender el mundo, los
             acontecimientos y los sentimientos y que contribuye a la educación cívica y
             cultural del alumnado.
                 Griego tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica y
             humanística desde la que poder comprender y analizar las aportaciones de la
             civilización griega a la identidad europea a través de la lectura y la comprensión
             de fuentes primarias y de la adquisición de técnicas de traducción que permitan al
             alumnado utilizar dichas fuentes de acceso a la Antigüedad griega como
                                                                                                         CVE-2022-6079




             instrumento privilegiado para conocer, comprender e interpretar sus aspectos
             principales. Por ello, esta materia se vertebra en torno a tres ejes: el texto, su




       i
Pág. 21024                                   boc.cantabria.es                                          584/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             comprensión y su traducción; la aproximación crítica al mundo helénico; y el
             estudio del patrimonio y el legado de la civilización griega.
                 La traducción se halla en el centro de los procesos de enseñanza y
             aprendizaje de las lenguas y culturas clásicas. Para entender críticamente la
             civilización griega, el alumnado de Griego localiza, identifica, contextualiza y
             comprende los elementos esenciales de un texto, progresando en los
             conocimientos de fonética, morfología, sintaxis y léxico griego bajo la guía del
             profesorado. Además de estos saberes de carácter lingüístico, la traducción es un
             proceso clave que permite activar saberes de carácter no lingüístico. El texto –
             original, adaptado, en edición bilingüe o traducido, en función de la actividad– es
             el punto de partida desde el cual el alumnado moviliza todos los saberes básicos
             para, partiendo de su contextualización, concluir una lectura comprensiva, directa
             y eficaz y una interpretación razonada de su contenido. Las técnicas y estrategias
             implicadas en el proceso de traducción contribuyen a desarrollar la capacidad de
             negociación para la resolución de problemas, y fomentan la constancia y el interés
             por revisar el propio trabajo. Permite, además, que el alumnado entre en contacto
             con las posibilidades que esta labor ofrece para su futuro personal y profesional
             en un mundo globalizado y digital, a través del conocimiento y uso de diferentes
             recursos, técnicas y herramientas.
                 Asimismo, la materia de Griego parte de los textos para favorecer la
             aproximación crítica a las aportaciones más importantes del mundo griego al
             mundo occidental, así como a la capacidad de la civilización griega para dialogar
             con las influencias externas, adaptándolas e integrándolas en sus propios
             sistemas de pensamiento y en su cultura. Ambos aspectos resultan especialmente
             relevantes para adquirir un juicio crítico y estético en las condiciones cambiantes
             de un presente en constante evolución. Esta materia prepara al alumnado para
             comprender críticamente ideas relativas a la propia identidad, a la vida pública y
             privada, a la relación del individuo con el poder y a hechos sociopolíticos e
             históricos, por medio de la comparación entre los modos de vida de la antigua
             Grecia y los actuales por lo que contribuye a desarrollar su competencia
             ciudadana.
                 El estudio del patrimonio cultural, arqueológico y artístico griego, material e
             inmaterial, merece una atención específica y permite observar y reconocer en
             nuestra vida cotidiana la herencia directa de la civilización griega. La aproximación
                                                                                                       CVE-2022-6079




             a los procesos que favorecen la sostenibilidad de este legado –preservación,
             conservación y restauración– supone, también, una oportunidad para que el




       i
Pág. 21025                                    boc.cantabria.es                                       585/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             alumnado conozca las posibilidades profesionales en el ámbito de los museos, las
             bibliotecas o la gestión cultural y la conservación del patrimonio.
                 Las competencias específicas de Griego han sido diseñadas a partir de los
             descriptores operativos de las competencias clave en esta etapa, especialmente
             de la competencia plurilingüe, la competencia en comunicación lingüística y la
             competencia ciudadana, ya mencionada. La competencia plurilingüe, que tiene
             como referente la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a
             las competencias clave para el aprendizaje permanente, sitúa el latín y el griego
             clásico como herramientas para el aprendizaje y la comprensión de las lenguas
             en general. El enfoque plurilingüe de la materia de Griego en Bachillerato implica
             una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la propia lengua griega,
             su léxico, sus formantes, sus peculiaridades y su riqueza en matices, sino también
             de la lengua española y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico
             individual del alumnado, estimulando la reflexión metalingüística e interlingüística
             y contribuyendo al refuerzo de las competencias comunicativas, al aprecio de la
             diversidad lingüística y de la relación entre las lenguas desde una perspectiva
             inclusiva, democrática y libre de prejuicios.
                 Estas competencias específicas ofrecen, por tanto, la oportunidad de
             establecer un diálogo profundo entre presente y pasado desde una perspectiva
             crítica y humanística: por un lado, situando el texto, su comprensión y su
             traducción como elementos fundamentales en el aprendizaje de las lenguas
             clásicas y como puerta de acceso a su cultura y civilización, activando
             simultáneamente los saberes de carácter lingüístico y no lingüístico; y, por otro
             lado, desarrollando herramientas que favorezcan la reflexión crítica, personal y
             colectiva en torno a los textos y al legado material e inmaterial de la civilización
             griega y su aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la política y la
             identidad europeas.
                 Los criterios de evaluación de la materia permiten evaluar el grado de
             adquisición de las competencias específicas por parte del alumnado, por lo que
             se presentan vinculados a ellas. De acuerdo con su formulación competencial, se
             plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir y el
             contexto o modo de aplicación y uso. La nivelación de los criterios de evaluación
             se ha desarrollado teniendo en cuenta la adquisición de las competencias de
             forma progresiva durante los dos cursos. En este sentido, los procesos de
             autoevaluación y coevaluación prevén el uso de herramientas de reflexión sobre
                                                                                                      CVE-2022-6079




             el propio aprendizaje como el portfolio lingüístico, el entorno personal de
             aprendizaje, el diario de lectura o el trabajo de investigación.




       i
Pág. 21026                                    boc.cantabria.es                                      586/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Los saberes básicos se distribuyen en los dos cursos permitiendo una
             graduación y secuenciación flexible según los distintos contextos de aprendizaje,
             y están organizados en cinco bloques. El primero, «El texto: comprensión y
             traducción», se centra en el aprendizaje de la lengua griega como herramienta
             para acceder a fragmentos y textos de diversa índole a través de la lectura directa
             y la traducción y comprende, a su vez, dos subbloques: «Unidades lingüísticas de
             la lengua griega» y «La traducción: técnicas, procesos y herramientas». El
             segundo bloque, «Plurilingüismo», pone de relieve cómo el aprendizaje de la
             lengua griega, en concreto el estudio e identificación de los étimos griegos, amplía
             el repertorio léxico del alumnado para que adecúe de manera más precisa los
             términos a las diferentes situaciones comunicativas. El tercer bloque, «Educación
             literaria», integra todos los saberes implicados en la comprensión e interpretación
             de textos literarios griegos, contribuyendo a la identificación y descripción de
             universales formales y temáticos inspirados en modelos literarios clásicos
             mediante un enfoque intertextual. El cuarto bloque, «La antigua Grecia»,
             comprende las estrategias y los conocimientos necesarios para el desarrollo de
             un espíritu crítico y humanística, fomentando la reflexión acerca de las
             semejanzas y diferencias entre pasado y presente. El quinto y último bloque,
             «Legado y patrimonio», recoge los conocimientos, destrezas y actitudes que
             permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la civilización
             griega reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, como
             testimonio de la historia y como una de las principales raíces de la cultura europea.
             El desarrollo de los saberes básicos a lo largo de los dos cursos de Bachillerato
             debe graduarse de forma que se eviten duplicaciones y permita la adquisición
             progresiva de las competencias al final de la etapa.
                 En consonancia con el carácter competencial de este currículo, se
             recomienda     la   creación   de   tareas   interdisciplinares,   contextualizadas,
             significativas y relevantes, y el desarrollo de situaciones de aprendizaje desde un
             tratamiento integrado de las lenguas en el que el alumnado avance en su
             autonomía y sea gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje,
             teniendo en cuenta sus intereses, y sus circunstancias específicas, lo que permite
             combinar distintas metodologías. La enseñanza de la lengua, la cultura y la
             civilización griegas ofrece oportunidades significativas de trabajo interdisciplinar
             que permiten combinar y activar los saberes básicos de diferentes materias,
             contribuyendo de esta manera a que el alumnado perciba la importancia de
                                                                                                       CVE-2022-6079




             conocer el legado clásico para enriquecer su juicio crítico y estético, su percepción
             de sí mismo y del mundo que lo rodea. En este sentido y de manera destacada,




       i
Pág. 21027                                    boc.cantabria.es                                       587/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             la simultaneidad del estudio del griego con el de la lengua y la cultura latinas
             favorece un tratamiento coordinado de ambas materias.


                                         Competencias específicas


             1. Traducir y comprender textos griegos de dificultad creciente y justificar la
             traducción, identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua griega y
             sus unidades lingüísticas y reflexionando sobre ellas mediante la comparación con
             las lenguas de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del
             alumnado, para realizar una lectura comprensiva, directa y eficaz y una
             interpretación razonada de su contenido.


                 La traducción constituye el núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas
             clásicas. Con este fin, se propone una progresión en el aprendizaje para conducir
             al alumnado hacia el conocimiento esencial de la morfología, la sintaxis y el léxico
             de la lengua griega. A partir de los conocimientos adquiridos, el alumnado traduce,
             de manera progresivamente autónoma, textos de dificultad adecuada y gradual
             desde el griego a las lenguas de enseñanza con atención a la corrección
             ortográfica y estilística. La traducción favorece la reflexión sobre la lengua, el
             manejo de términos metalingüísticos y la ampliación del repertorio léxico del
             alumnado. Complementario a la traducción como medio de reflexión sobre la
             lengua es el proceso de traducción inversa o retroversión. Dos son los enfoques
             propuestos para el desarrollo de esta competencia específica. En primer lugar, la
             traducción como proceso que contribuye a activar los saberes básicos de carácter
             lingüístico como herramienta y no como fin, reforzando las estrategias de análisis
             e identificación de unidades lingüísticas de la lengua griega, complementándolas
             con la comparación con lenguas conocidas cuando esta sea posible. En segundo
             lugar, la traducción como método que favorece el desarrollo de la constancia, la
             capacidad de reflexión y el interés por el propio trabajo y su revisión, apreciando
             su valor para la transmisión de conocimientos entre diferentes culturas y épocas.
                 Es preciso, además, que el alumnado aprenda a desarrollar habilidades de
             explicación y justificación de la traducción elaborada, atendiendo tanto a los
             mecanismos y estructuras lingüísticas de las lenguas de origen y destino como a
             referencias intratextuales e intertextuales que resulten esenciales para conocer el
                                                                                                      CVE-2022-6079




             contexto y el sentido del texto. La mediación docente resulta aquí imprescindible,
             así como una guía en el uso de recursos y fuentes bibliográficas de utilidad. Todo




       i
Pág. 21028                                    boc.cantabria.es                                      588/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             ello con la finalidad última de promover el ejercicio de reflexión sobre la lengua
             que se halla en la base del arte y la técnica de la traducción.
             Asimismo, con la práctica progresiva de la lectura directa, necesaria e inherente a
             los procesos de traducción, el alumnado desarrolla estrategias de asimilación y
             adquisición tanto de las estructuras gramaticales como del vocabulario griego de
             frecuencia y consigue mejorar la comprensión de los textos griegos, base de
             nuestra civilización.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2.


             2. Distinguir los étimos y formantes griegos presentes en el léxico de uso cotidiano,
             identificando los cambios semánticos que hayan tenido lugar y estableciendo una
             comparación con las lenguas de enseñanza y otras lenguas del repertorio
             individual del alumnado, para deducir el significado etimológico del léxico conocido
             y los significados de léxico nuevo o especializado.


                 La enseñanza de la lengua griega desde un enfoque plurilingüe permite al
             alumnado activar su repertorio lingüístico individual, relacionando las lenguas que
             lo componen e identificando en ellas raíces, prefijos y sufijos griegos y
             reflexionando sobre los posibles cambios morfológicos o semánticos que hayan
             tenido lugar a lo largo del tiempo. El enfoque plurilingüe y comunicativo favorece
             el desarrollo de las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de
             lenguas nuevas y permite tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos
             lingüísticos del alumnado, así como sus diferentes repertorios léxicos individuales.
             Asimismo, favorece un aprendizaje interconectado de las lenguas, reconociendo
             el carácter del griego como lengua presente en gran parte del léxico de diferentes
             lenguas modernas, con el objetivo de apreciar la variedad de perfiles lingüísticos,
             y contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística,
             dialectal y cultural para construir una cultura compartida.
                 El estudio del léxico de la lengua griega ayuda a mejorar la comprensión
             lectora y la expresión oral y escrita, así como a consolidar y a ampliar el repertorio
             del alumnado en las lenguas que lo conforman, ofreciendo la posibilidad de
             identificar y definir el significado etimológico de un término y de inferir significados
             de términos nuevos o especializados, tanto del ámbito humanístico como del
             científico-tecnológico.
                                                                                                          CVE-2022-6079




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP2,
             CP3, STEM1, CPSAA5.




       i
Pág. 21029                                     boc.cantabria.es                                         589/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3. Leer, interpretar y comentar textos griegos de diferentes géneros y épocas,
             asumiendo el proceso creativo como complejo e inseparable del contexto
             histórico, social y político y de sus influencias artísticas, para identificar su
             genealogía y valorar su aportación a la literatura europea.


                 La lectura, la interpretación y el comentario de textos griegos pertenecientes
             a diferentes géneros y épocas constituye uno de los pilares de la materia de Griego
             en la etapa de Bachillerato y es imprescindible para que el alumnado tome
             conciencia de la importancia del uso de las fuentes primarias en la obtención de
             información. La comprensión e interpretación de estos textos necesita de un
             contexto histórico, cívico, político, social, lingüístico y cultural que debe ser
             producto del aprendizaje. El trabajo con textos originales, en edición bilingüe o
             traducidos, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite prestar
             atención a conceptos y términos básicos en griego que implican un conocimiento
             léxico y cultural, con el fin de contribuir a una lectura crítica y de identificar los
             factores que determinan su valor para la civilización occidental. Además, el trabajo
             con textos bilingües favorece la integración de saberes de carácter lingüístico y no
             lingüístico, ofreciendo la posibilidad de comparar diferentes traducciones y
             distintos enfoques interpretativos, discutiendo sus respectivas fortalezas y
             debilidades.
                 La lectura de textos griegos supone generalmente acceder a textos que no
             están relacionados con la experiencia del alumnado, de ahí que sea necesaria la
             adquisición de herramientas de interpretación que favorezcan la autonomía
             progresiva con relación a la propia lectura y a la emisión de juicios críticos de valor.
             La interpretación de textos griegos conlleva la comprensión y el reconocimiento
             de su carácter fundacional de la civilización occidental, asumiendo la aproximación
             a los textos como un proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento
             sobre el contexto y el tema hasta el desarrollo de estrategias de análisis, reflexión
             y creación para dar sentido a la propia experiencia, comprender el mundo y la
             condición humana y desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las
             creaciones literarias y artísticas y de los hechos históricos y legendarios de la
             Antigüedad clásica, así como la creación de textos con intencionalidad estética
             tomando estos como fuente de inspiración, a través de distintos soportes y con
             ayuda de otros lenguajes artísticos, audiovisuales o digitales, contribuye a hacer
                                                                                                          CVE-2022-6079




             más inteligibles las obras, identificando y valorando su pervivencia en nuestro
             patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a las diferentes culturas y




       i
Pág. 21030                                     boc.cantabria.es                                         590/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus referencias de
             modelos antiguos. La mediación docente en el establecimiento de la genealogía
             de los textos a través de un enfoque intertextual permite constatar la presencia de
             universales formales y temáticos a lo largo de las épocas, a la vez que favorece
             la creación autónoma de itinerarios lectores que aumenten progresivamente su
             complejidad, calidad y diversidad a lo largo de la vida.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL4, CCEC1, CCEC2.


             4. Analizar las características de la civilización griega en el ámbito personal,
             religioso y sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo heleno y
             comparando críticamente el presente y el pasado, para valorar las aportaciones
             del mundo clásico griego a nuestro entorno como base de una ciudadanía
             democrática y comprometida.


                 El análisis de las características de la civilización helena y su aportación a la
             identidad europea supone recibir información expresada a través de fuentes
             griegas y contrastarla, activando las estrategias adecuadas para poder reflexionar
             sobre el legado de esas características y su presencia en nuestra sociedad. Esta
             competencia específica se vertebra en torno a tres ámbitos: el personal, que
             incluye aspectos tales como los vínculos familiares y las características de las
             diferentes etapas de la vida de las personas en el mundo griego antiguo o el
             comportamiento de vencedores y vencidos en una guerra; el religioso, que
             comprende, entre otros aspectos, el concepto antiguo de lo sagrado y la relación
             del individuo con las divinidades y los ritos; y el sociopolítico, que atiende tanto a
             ODUHODFLyQGHOLQGLYLGXRFRQOD³ʌȩȜȚȢ´\VXVLQVWLWXFLRQHVFRPRDODVGLIHUHQWHV
             formas de organización social en función de las diferentes formas de gobierno.
                 El análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la
             investigación y de la búsqueda guiada de información, en grupo o de manera
             individual, en fuentes tanto analógicas como digitales, con el objetivo de
             reflexionar, desde una perspectiva humanista, tanto sobre las constantes como
             sobre las variables culturales a lo largo del tiempo. Los procesos de análisis crítico
             requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la
             herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su
                                                                                                        CVE-2022-6079




             origen en ella y orientados a la consolidación de una ciudadanía democrática y
             comprometida con el mundo que la rodea, por lo que supone una excelente




       i
Pág. 21031                                     boc.cantabria.es                                       591/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             oportunidad para poner en marcha técnicas y estrategias de debate y de
             exposición oral en el aula, en consonancia con la tradición clásica de la oratoria.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, CP3, CD1, CPSAA3.1, CC1.


             5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural
             heredado de la civilización griega, promoviendo su sostenibilidad y reconociéndolo
             como producto de la creación humana y como testimonio de la historia, para
             explicar el legado material e inmaterial griego como transmisor de conocimiento y
             fuente de inspiración de creaciones modernas y contemporáneas.


                 El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto
             y un proceso que suministra a las sociedades un caudal de recursos que se
             heredan del pasado, se crean en el presente y se transmiten a las generaciones
             futuras. Es, además, como sucede con la mitología clásica, fuente de inspiración
             para la creatividad y la innovación, y genera productos culturales contemporáneos
             y futuros, por lo que conocerlo e identificarlo favorece su comprensión y la de su
             evolución y su relación a lo largo del tiempo.
                 El legado de la civilización griega, tanto material como inmaterial (mitos y
             leyendas, restos arqueológicos, representaciones teatrales, usos sociales,
             sistemas de pensamiento filosófico, modos de organización política, etc.),
             constituye una herencia excepcional cuya sostenibilidad implica encontrar el justo
             equilibrio entre sacar provecho del patrimonio cultural en el presente y preservar
             su riqueza para las generaciones futuras. En este sentido, la preservación del
             patrimonio cultural griego requiere el compromiso de una ciudadanía interesada
             en conservar su valor como memoria colectiva del pasado y en revisar y actualizar
             sus funciones sociales y culturales, para ser capaces de relacionarlo con los
             problemas actuales y mantener su sentido, su significado y su funcionamiento en
             el futuro. La investigación acerca de la pervivencia de la herencia del mundo
             griego, así como de los procesos de preservación, conservación y restauración,
             implica el uso de recursos, tanto analógicos como digitales, para acceder a
             espacios de documentación como bibliotecas, museos o excavaciones.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, CD2, CC1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.
                                                                                                     CVE-2022-6079




       i
Pág. 21032                                    boc.cantabria.es                                     592/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                    Griego I
                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1
             1.1 Realizar traducciones directas o inversas de textos o fragmentos adaptados
             u originales, de dificultad adecuada y progresiva, con corrección ortográfica y
             expresiva, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares de la lengua
             y apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas.
             1.2 Seleccionar de manera progresivamente autónoma el significado apropiado
             de palabras polisémicas y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información
             cotextual o contextual y utilizando herramientas de apoyo al proceso de traducción
             en distintos soportes, tales como listas de vocabulario, glosarios, diccionarios,
             mapas o atlas, correctores ortográficos, gramáticas y libros de estilo.
             1.3 Revisar y subsanar de manera progresivamente autónoma las propias
             traducciones y las de los compañeros y las compañeras, realizando propuestas
             de mejora y argumentando los cambios con terminología especializada a partir de
             la reflexión lingüística.
             1.4 Realizar la lectura directa de textos griegos sencillos identificando las
             unidades lingüísticas básicas de la lengua griega, comparándolas con las de las
             lenguas del repertorio lingüístico propio y asimilando los aspectos morfológicos,
             sintácticos y léxicos elementales del griego.
             1.5 Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua griega,
             seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
             dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del
             propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
             Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos
             explícitos y compartiéndolos.


             Competencia específica 2
             2.1 Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el
             significado de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado
             aplicando, de manera guiada, estrategias de reconocimiento de étimos y
             formantes griegos atendiendo a los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos
             que hayan tenido lugar.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             2.2 Explicar, de manera guiada, la relación del griego con las lenguas modernas,
             analizando los elementos lingüísticos comunes de origen griego y utilizando




       i
Pág. 21033                                      boc.cantabria.es                                     593/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el
             repertorio lingüístico propio.
             2.3 Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
             respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal,
             a partir de criterios dados.


             Competencia específica 3
             3.1 Interpretar y comentar, de forma guiada, textos y fragmentos literarios
             griegos de diversa índole y de creciente complejidad, aplicando estrategias de
             análisis y reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia, comprender el
             mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito
             lector.
             3.2 Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos
             de obras o fragmentos literarios griegos comparándolos con obras o fragmentos
             literarios posteriores, desde un enfoque intertextual guiado.
             3.3 Identificar y definir, de manera guiada, palabras griegas que designan
             conceptos fundamentales para el estudio y comprensión de la civilización griega
             y cuyo aprendizaje combina conocimientos léxicos y culturales, tales como
             ³ʌȩȜȚȢ´ ³įȓțȘ´ ³ȞંȝȠȢ´ ³ਕȖȫȞ´ ³ਕȡȤȒ´ ³įોȝȠȢ´ ³ȝ૨șȠȢ´ ³ȜȩȖȠȢ´ HQ WH[WRV GH
             diferentes formatos.
             3.4 Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de
             estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y
             audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que
             se haya partido de la civilización y la cultura griegas como fuente de inspiración.


             Competencia específica 4
             4.1 Explicar, a partir de criterios dados, los procesos históricos y políticos, las
             instituciones, los modos de vida y las costumbres de la sociedad griega,
             comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando las adaptaciones y
             cambios experimentados a la luz de la evolución de las sociedades y los derechos
             humanos, y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la memoria colectiva y los valores democráticos.
             4.2 Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento
             de diferentes aspectos del legado griego en nuestra sociedad, utilizando
                                                                                                              CVE-2022-6079




             estrategias retóricas y oratorias de manera guiada, mediando entre posturas
             cuando sea necesario, seleccionando y contrastando información y experiencias




       i
Pág. 21034                                       boc.cantabria.es                                           594/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             veraces y mostrando interés, respeto y empatía por otras opiniones y
             argumentaciones.
             4.3 Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
             diferentes soportes sobre aspectos del legado de la civilización griega en el ámbito
             personal, religioso y sociopolítico localizando, seleccionando, contrastando y
             reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su
             fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.


             Competencia específica 5
             5.1 Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización griega
             como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas
             posteriores a partir de criterios dados.
             5.2 Investigar, de manera guiada, el patrimonio histórico, arqueológico, artístico
             y cultural heredado de la civilización griega, actuando de forma adecuada,
             empática y respetuosa e interesándose por los procesos de preservación y por
             aquellas actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad.
             5.3 Explorar el legado griego en el entorno del alumnado a partir de criterios
             dados, aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las
             implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la
             Antigüedad clásica en su vida cotidiana y presentando los resultados a través de
             diferentes soportes.


                                               Saberes básicos


             I.   El texto: comprensión y traducción.
             A. Unidades lingüísticas de la lengua griega.
                  í Alfabeto, pronunciación y acentuación de la lengua griega clásica.
                  í Concepto de lengua flexiva: clases de palabras. La flexión nominal y
                  pronominal (sistema casual y declinaciones) y flexión verbal (el sistema verbal
                  griego).
                  í Sintaxis casual: funciones y sintaxis de los casos.
                  í Sintaxis oracional: la concordancia y el orden de palabras en oraciones
                  simples y oraciones compuestas por coordinación y subordinación.
                  í Formas nominales del verbo.
                                                                                                        CVE-2022-6079




             B. La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
                  í El análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.




       i
Pág. 21035                                     boc.cantabria.es                                       595/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                   í Introducción a las estrategias de traducción: formulación de expectativas a
                   partir del entorno textual (título, obra…) y del propio texto (campos temáticos,
                   familias de palabras, etc.), así como a partir del contexto; conocimiento del
                   tema; descripción de la estructura y género del texto; peculiaridades lingüísticas
                   de los textos traducidos (discurso directo/indirecto, uso de tiempos verbales,
                   géneros verbales, pregunta retórica, etc.); errores frecuentes de traducción y
                   técnicas para evitarlos.
                   í Herramientas de traducción: glosarios, diccionarios, atlas o correctores
                   ortográficos en soporte analógico o digital, etc.
                   í Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos
                   bilingües a partir de terminología metalingüística.
                   í Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.
                   í Estrategias básicas de retroversión de textos breves.
                   í La traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la
                   constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis
                   y síntesis.
                   í Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva
                   de superación.
                   í Estrategias      y   herramientas,   analógicas    y   digitales,   individuales   y
                   cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.


             II.    Plurilingüismo.
                   í Sistemas de escritura a lo largo de la historia.
                   í El alfabeto griego: su historia, importancia e influencia posterior. Reglas de
                   transcripción del alfabeto griego al español y a las demás lenguas conocidas
                   por el alumnado.
                   í Del indoeuropeo al griego moderno. Etapas y dialectos de la lengua griega.
                   í Léxico: procedimientos básicos de composición y derivación en la formación
                   de palabras griegas; lexemas, sufijos y prefijos de origen griego en el léxico de
                   uso común y en el específico de las ciencias y la técnica; significado y definición
                   de palabras de uso común en español a partir de sus étimos griegos; influencia
                   del griego en nuestro idioma y en el resto de lenguas que conforman el
                   repertorio lingüístico individual del alumnado; técnicas básicas para la
                   elaboración de familias léxicas y de un vocabulario básico griego de frecuencia.
                                                                                                              CVE-2022-6079




                   í Interés por conocer el significado etimológico de las palabras y la importancia
                   del uso adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.




       i
Pág. 21036                                         boc.cantabria.es                                         596/881
                                                               VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                    í Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de
                    las gentes que las hablan.
                    í Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y
                    el desarrollo de proyectos con estudiantes de griego a nivel transnacional.
                    í Expresiones y léxico específico básico para reflexionar y compartir la
                    reflexión sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de
                    comunicación y aprendizaje (metalenguaje).


             III.     Educación literaria.
                    í/DWUDQVPLVLyQGHODOLWHUDWXUDJULHJDHWDSDV\YtDV
                    í Principales géneros y autores de la literatura griega: origen, tipología,
                    cronología, características, temas, motivos, tradición, características y
                    principales autores.
                    í Técnicas básicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de los
                    textos literarios griegos.
                    í Recepción de la literatura griega: influencia en la literatura latina y en la
                    producción cultural europea, nociones básicas de intertextualidad, “imitatio”,
                    “aemulatio”, “interpretatio”, “allusio”.
                    í Analogías y diferencias básicas entre los géneros literarios griegos y los de
                    la literatura actual.
                    í Iniciación a la crítica literaria.
                    í Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del
                    mundo.
                    í Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                    consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
                    bibliográficos y recursos para evitar el plagio.


             IV.      La antigua Grecia.
                    í Geografía de la antigua Grecia: extensión, regiones y principales polis. La
                    colonización arcaica.
                    í Historia del mundo griego desde la Edad de Bronce a la Época Imperial.
                    Episodios históricos y personalidades relevantes de la historia de Grecia, su
                    biografía y su importancia para Europa.
                    í Historia y organización política y social de Grecia como parte esencial de la
                    historia y la cultura de la sociedad actual.
                                                                                                               CVE-2022-6079




                    í Instituciones, creencias y formas de vida de la civilización griega y su reflejo
                    y pervivencia en la sociedad actual. El modelo ateniense.




       i
Pág. 21037                                           boc.cantabria.es                                        597/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy.
                  í Relación de Grecia con culturas extranjeras como Persia o Roma.
                  í Influencias de la cultura griega en la civilización latina: “Graecia capta ferum
                  victorem cepit”.
                  í La importancia del discurso público para la vida política y social.
                  í La aportación de Grecia a la cultura y al pensamiento de la sociedad
                  occidental.


             V.    Legado y patrimonio.
                  í Conceptos de legado, herencia y patrimonio.
                  í La transmisión textual griega como patrimonio cultural y fuente de
                  conocimiento a través de diferentes culturas y épocas. Soportes de escritura:
                  tipos y preservación.
                  í La mitología clásica y su pervivencia en manifestaciones literarias y
                  artísticas.
                  í Obras públicas y urbanismo. Arte griego: construcción, conservación,
                  preservación y restauración.
                  í  )LHVWDV FtYLFDV \ IHVWLYDOHV SDQKHOpQLFRV )HVWLYDOHV WHDWUDOHV \
                  competiciones deportivas en el mundo griego y su pervivencia en la actualidad.
                  í Principales sitios arqueológicos de la Antigüedad clásica.
                  í Las instituciones políticas griegas, su influencia y pervivencia en el sistema
                  político actual.
                  í Técnicas básicas de debate y de exposición oral.
                  í La educación en la antigua Grecia: los modelos educativos de Atenas y
                  Esparta y su comparación con los sistemas actuales.
                  í Principales obras artísticas de la Antigüedad griega.


                                                    Griego II
                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1
             1.1 Realizar traducciones directas o inversas de textos o fragmentos de dificultad
             adecuada y progresiva, con corrección ortográfica y expresiva, identificando y
             analizando unidades lingüísticas de la lengua, y apreciando variantes y
             coincidencias con otras lenguas conocidas.
                                                                                                         CVE-2022-6079




             1.2 Seleccionar el significado apropiado de palabras polisémicas y justificar la
             decisión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando




       i
Pág. 21038                                       boc.cantabria.es                                      598/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             herramientas de apoyo al proceso de traducción en distintos soportes, tales como
             listas de vocabulario, léxicos de frecuencia, glosarios, diccionarios, mapas o atlas,
             correctores ortográficos, gramáticas y libros de estilo.
             1.3 Revisar y subsanar las propias traducciones y las de los compañeros y las
             compañeras, realizando propuestas de mejora y argumentando los cambios con
             terminología especializada a partir de la reflexión lingüística.
             1.4 Realizar la lectura directa de textos griegos de dificultad adecuada
             identificando las unidades lingüísticas más frecuentes de la lengua griega,
             comparándolas con las de las lenguas del repertorio lingüístico propio y asimilando
             los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos del griego.
             1.5 Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua griega,
             seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
             dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del
             propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
             Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos
             explícitos y compartiéndolos.


             Competencia específica 2
             2.1 Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el
             significado de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado
             aplicando estrategias de reconocimiento de étimos y formantes griegos
             atendiendo a los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido
             lugar.
             2.2 Explicar la relación del griego con las lenguas modernas, analizando los
             elementos lingüísticos comunes de origen griego y utilizando con iniciativa
             estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el
             repertorio lingüístico propio.
             2.3 Analizar críticamente prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una
             actitud de respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística
             y dialectal.


             Competencia específica 3
             3.1 Interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de diversa índole de
             creciente complejidad, aplicando estrategias de análisis y reflexión que impliquen
                                                                                                       CVE-2022-6079




             movilizar la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana y
             desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector.




       i
Pág. 21039                                      boc.cantabria.es                                     599/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3.2 Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos
             de obras o fragmentos literarios griegos comparándolos con obras o fragmentos
             literarios posteriores, desde un enfoque intertextual.
             3.3 Identificar y definir palabras griegas que designan conceptos fundamentales
             para el estudio y comprensión de la civilización helena y cuyo aprendizaje combina
             conocimientos léxicos y culturales, tales como “paideia”, “agogé”, “xenía”, “hibris”,
             en textos de diferentes formatos.
             3.4 Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de
             estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y
             audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que
             se haya partido de la civilización y la cultura griegas como fuente de inspiración.


             Competencia específica 4
             4.1 Explicar los procesos históricos y políticos, las instituciones, los modos de
             vida y las costumbres de la sociedad griega, comparándolos con los de las
             sociedades actuales, valorando de manera crítica las adaptaciones y cambios
             experimentados a la luz de la evolución de las sociedades y los derechos
             humanos, y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la memoria colectiva y los valores democráticos.
             4.2 Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento
             de diferentes aspectos del legado griego en nuestra sociedad, utilizando
             estrategias retóricas y oratorias de manera guiada, mediando entre posturas
             cuando sea necesario, seleccionando y contrastando información y experiencias
             veraces y mostrando interés, respeto y empatía por otras opiniones y
             argumentaciones.
             4.3 Elaborar trabajos de investigación en diferentes soportes sobre aspectos del
             legado de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y sociopolítico
             localizando, seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente
             de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los
             principios de rigor y propiedad intelectual.


             Competencia específica 5
             5.1 Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización griega
             como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas
             posteriores.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             5.2 Investigar el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado
             de la civilización griega, actuando de forma adecuada, empática y respetuosa e




       i
Pág. 21040                                    boc.cantabria.es                                       600/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             interesándose por los procesos de preservación y por aquellas actitudes cívicas
             que aseguran su sostenibilidad.
             5.3 Explorar el legado griego en el entorno del alumnado, aplicando los
             conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las implicaciones de sus distintos
             usos, dando ejemplos de la pervivencia de la Antigüedad clásica en su vida
             cotidiana y presentando sus resultados a través de diferentes soportes.


                                                 Saberes básicos


             I.   El texto: comprensión y traducción.
             A. Unidades lingüísticas de la lengua griega.
                  í Concepto de lengua flexiva: flexión nominal y pronominal (sistema casual y
                  declinaciones) y flexión verbal (el sistema de conjugaciones).
                  í 5HYLVLyQ \ FRnsolidación de la flexión nominal y pronominal. Formas
                  irregulares.
                  í5HYLVLyQ\FRQVROLGDFLyQGHODIOH[LyQYHUEDO9HUERVDWHPiWLFRVHLUUHJXODUHV
                  í (VWXGLR SRUPHQRUL]DGR GH OD VLQWD[LV FDVXDO IXQFLRQHV \ VLQWD[LV GH ORV
                  casos.
                  í 6LQWD[LV RUDFLRQDO /D concordancia y el orden de palabras en oraciones
                  simples y compuestas. Ampliación de la subordinación.
                  í$PSOLDFLyQGHODVLQWD[LVGHODVIRUPDVQRPLQDOHVGHOYHUER


             B. La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
                  í El análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.
                  í Estrategias de traducción: formulación de expectativas a partir del entorno
                  textual (título, obra…) y del propio texto (campos temáticos, familias de
                  palabras, etc.), así como a partir del contexto; conocimiento del tema;
                  descripción de la estructura y género; peculiaridades lingüísticas de los textos
                  traducidos (discurso directo/indirecto, uso de tiempos verbales, géneros
                  verbales, pregunta retórica, etc.); errores frecuentes de traducción y técnicas
                  para evitarlos.
                  í Herramientas para la traducción: glosarios, diccionarios, atlas o correctores
                  ortográficos en soporte analógico o digital, etc.
                  í Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos
                  bilingües a partir de terminología metalingüística.
                                                                                                             CVE-2022-6079




                  í Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.
                  í Estrategias de retroversión de textos breves.




       i
Pág. 21041                                       boc.cantabria.es                                          601/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                    í La traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la
                    constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis
                    y síntesis.
                    í Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva
                    de superación.
                    í Estrategias      y   herramientas,   analógicas   y   digitales,   individuales   y
                    cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.


             II.     Plurilingüismo.
                    í Influencia del griego en la lengua española y en el resto de lenguas que
                    conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado.
                    í Léxico: procedimientos de composición y derivación en la formación de
                    palabras griegas; lexemas, sufijos y prefijos de origen griego en el léxico de uso
                    común y en el específico de las ciencias y la técnica; significado y definición de
                    palabras en español y otros idiomas conocidos por el alumnado a partir de sus
                    étimos griegos; técnicas para la elaboración de familias léxicas y de un
                    vocabulario básico griego de frecuencia.
                    í Interés por conocer el significado etimológico de las palabras y
                    reconocimiento de la importancia del uso adecuado del vocabulario como
                    instrumento básico en la comunicación.
                    í Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de
                    las gentes que las hablan.
                    í Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y
                    el desarrollo de proyectos con estudiantes de griego a nivel transnacional.
                    í Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre
                    la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación
                    y aprendizaje (metalenguaje).


             III.     Educación literaria.
                    í Etapas y vías de transmisión de la literatura griega.
                    í$PSOLDFLyQGHORVJpQHURV\DXWRUHVGHODOLWHUDWXUDJULHJDRULJHQWLSRORJtD
                    cronología, temas, motivos, tradición, características y autores.
                    í Técnicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de los textos
                                                                                                              CVE-2022-6079




                    literarios griegos, situándolos en el tiempo, explicando sus características
                    esenciales e identificando el género al que pertenecen.




       i
Pág. 21042                                          boc.cantabria.es                                        602/881
                                                            VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                   í Recepción de la literatura griega: influencia en la literatura latina y en la
                   producción cultural europea, nociones básicas de intertextualidad, mímesis,
                   “imitatio”, “aemulatio”, “interpretatio”, “allusio”.
                   í Analogías y diferencias entre los géneros literarios griegos y los de la
                   literatura actual.
                   í Introducción a la crítica literaria.
                   í Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del
                   mundo.
                   í Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                   consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
                   bibliográficos y recursos para evitar el plagio.


             IV.     La antigua Grecia.
                   í Geografía de la antigua Grecia: topografía, nombre y función de los
                   principales sitios. Viajeros ilustres en la antigüedad.
                   í Historia: etapas e hitos de la historia del mundo griego desde la Edad del
                   Bronce a la Época Imperial. Episodios históricos y personalidades relevantes
                   de la historia de Grecia, su biografía y su importancia para Europa.
                   í Historia y organización política y social de Grecia como parte esencial de la
                   historia y la cultura de la sociedad actual.
                   í Instituciones, creencias y formas de vida de la civilización griega y su reflejo
                   y pervivencia en la sociedad actual.
                   í El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy.
                   í Relación de Grecia con culturas extranjeras como Persia o Roma.
                   í Influencias de la cultura griega en la civilización latina: “Graecia capta ferum
                   victorem cepit”.
                   í La aportación de Grecia a la cultura y al pensamiento de la sociedad
                   occidental. La vinculación de la lengua griega con el nacimiento de la filosofía.
                   í La importancia del discurso público para la vida política y social.


             V.     Legado y patrimonio.
                   í Conceptos de legado, herencia y patrimonio.
                   í La transmisión textual griega como patrimonio cultural y fuente de
                   conocimiento a través de diferentes culturas y épocas. Soportes de escritura:
                   tipos y preservación.
                                                                                                            CVE-2022-6079




                   í La mitología clásica y su pervivencia en manifestaciones literarias y
                   artísticas.




       i
Pág. 21043                                          boc.cantabria.es                                      603/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                í Obras públicas y urbanismo: construcción, conservación, preservación y
                restauración.
                í Las representaciones y festivales teatrales, su evolución y pervivencia en la
                actualidad.
                í Las competiciones atléticas y su pervivencia en la actualidad.
                í Las instituciones políticas griegas, su influencia y pervivencia en el sistema
                político actual.
                í Técnicas de debate y de exposición oral.
                í La educación en la antigua Grecia: los modelos educativos de Atenas y
                Esparta y su comparación con los sistemas actuales.
                í Principales obras artísticas de la Antigüedad griega.
                í Principales sitios arqueológicos, museos o festivales relacionados con la
                Antigüedad.




                                               Historia del Arte




                         El objeto de la materia de Historia del Arte es el análisis del hecho
             artístico en sus múltiples facetas y dimensiones, no solo desde una perspectiva
             histórica, mediante la contextualización cultural y temporal de estilos, obras y
             artistas, sino, entendiéndolo como una manifestación de la inteligencia y la
             creatividad humana que, a través del lenguaje y la actividad artística, se empeña
             en comprender y mejorar la realidad que nos rodea.
                 La Historia del Arte, materia con la que el alumnado ha tomado ya contacto
             en la Educación Secundaria Obligatoria a través de los contenidos de materias
             como Geografía e Historia, Filosofía, Latín, Música y Educación Plástica, Visual y
             Audiovisual, está estrechamente vinculada con el logro de los objetivos de etapa
             y el desarrollo de las competencias clave, especialmente en lo que compete al
             cultivo de la sensibilidad artística y al desarrollo de criterios estéticos, entendidos
             ambos como aspectos esenciales de la formación integral del alumnado y de su
             enriquecimiento cultural y personal. Dicha formación, en tanto que implica la
             comprensión de la forma en que ideas y emociones se comunican de forma
             creativa a través de diversas manifestaciones artísticas y culturales, se relaciona
             directamente con la competencia en conciencia y expresión culturales. De un
                                                                                                         CVE-2022-6079




             modo más indirecto, pero no menos decisivo, el aprendizaje de la Historia del Arte
             contribuye al logro de la madurez intelectual y emocional del alumnado,




       i
Pág. 21044                                    boc.cantabria.es                                         604/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             favoreciendo la formación de una imagen ajustada de sí mismo, proporcionándole
             el conocimiento de códigos y lenguajes en los que reconocerse y expresarse, y
             promoviendo el desarrollo de su propio juicio, a la par que de una actitud
             dialogante y respetuosa con respecto a opiniones, gustos y expresiones diferentes
             a los propios. Además, la contribución de esta materia a las competencias y
             objetivos mencionados ha de procurar no solo un conocimiento más profundo de
             las realidades del mundo contemporáneo y de su significado estético, sino de
             algunas de las claves más importantes para entender la cultura audiovisual de
             nuestro tiempo, así como la adopción de una actitud crítica, cuidadosa y
             constructiva con respecto a la interpretación, protección y mejora del patrimonio
             cultural y del entorno social y natural.
                 Las materia está estructurada en torno a tres ejes fundamentales: el análisis,
             la comprensión histórica y la apreciación crítica de las principales manifestaciones
             artísticas y de sus relaciones con el resto de dimensiones y aspectos de la cultura
             y la experiencia humana; la incorporación de la perspectiva de género y, por ello,
             entre otros aspectos, de la visibilización de las mujeres creadoras habitualmente
             excluidas del canon dominante; y la educación para la preservación, mejora y uso
             sostenible del patrimonio artístico, entendido como elemento de desarrollo
             económico, social, ambiental y cultural.
                 Las competencias específicas incluyen el reconocimiento y análisis de las
             diversas manifestaciones estéticas, el empleo básico de los lenguajes artísticos y
             del vocabulario de la disciplina, la identificación de las diversas funciones
             atribuibles a la producción artística, así como su mayor o menor vinculación con
             diferentes movimientos, géneros, estilos, épocas y artistas, la apreciación de
             cambios estéticos en las representaciones del ser humano, la comprensión
             contextualizada de las creaciones culturales como reflejo de la sociedad que las
             ha generado, el conocimiento y protección del patrimonio, y, por último, la ya citada
             incorporación de la perspectiva de género al estudio histórico del arte.
                 En cuanto a los criterios de evaluación, estos están diseñados para
             comprobar el grado de consecución de las competencias específicas y, en
             conexión con los saberes básicos, están también orientados al logro de los
             objetivos del Bachillerato y de las competencias clave. La aplicación de los
             mismos supone la necesidad de adaptar las metodologías y acciones educativas,
             implementando estrategias en las que se ejerciten tanto los procesos
             instrumentales como las actitudes, e integrando en ellas las pautas metodológicas
                                                                                                        CVE-2022-6079




             propias de la historia del arte. Dichos criterios suponen igualmente el diseño de
             instrumentos múltiples y diferentes con que, teniendo en cuenta la diversidad e




       i
Pág. 21045                                     boc.cantabria.es                                       605/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             individualidad del alumnado, valorar de forma diferenciada las acciones
             delimitadas por las competencias.
                 Los saberes básicos se agrupan, a su vez, en cuatro bloques y han sido
             concebidos para que puedan abordarse desde distintos enfoques didácticos y
             metodológicos. Así, se han organizado por criterios temáticos, sin ser un obstáculo
             para que sea posible realizar una aproximación a estos saberes siguiendo un
             orden cronológico, o combinando ambos aspectos. En el primer bloque,
             «Aproximación a la Historia del Arte», se presentan saberes relacionados con la
             complejidad de la definición del objeto de estudio y su evolución en el tiempo, el
             lenguaje artístico como forma de expresión y comunicación, el reto de la
             interpretación y el juicio estético, el vocabulario y la terminología específicos que
             el alumnado debe saber utilizar, así como las técnicas del comentario histórico-
             artístico. El trabajo con respecto a estos saberes puede concebirse como
             preámbulo al curso, o bien como actividad a desarrollar a lo largo del mismo.
                 En el segundo bloque, «El arte y sus funciones a lo largo de la historia», los
             saberes tratan, desde una perspectiva integradora, las funciones y significados de
             la actividad artística a lo largo del tiempo. Dicha actividad y las obras de arte a ella
             debidas constituyen un valioso documento para conocer las culturas que han
             caracterizado las distintas sociedades humanas a lo largo de distintas épocas. Es
             por ello que resulta imprescindible el estudio de la obra de arte en su contexto
             como punto de partida para analizar los factores históricos que intervienen en el
             proceso de su creación. Se pretende, con todo ello, que el alumnado comprenda
             el carácter multidimensional y complejo de la relación entre la actividad artística y
             los fenómenos políticos, sociales, económicos e ideológicos, así como entre dicha
             actividad y la subjetividad de las personas creadoras, planteando, asimismo, el
             problema del carácter autónomo y de la propia entidad de la obra de arte.
                 En el tercer bloque, «Dimensión individual y social del arte», los saberes
             seleccionados profundizan sobre el papel del arte como expresión de la identidad
             y de los sentimientos de pertenencia. Se trata aquí de identificar y comprender
             todos aquellos elementos visuales, icónicos y simbólicos que, presentes en todas
             las culturas, definen la identidad individual y colectiva de una sociedad. Además,
             se examina críticamente la participación de las mujeres y se otorga relevancia a
             la visibilidad a las artistas que han estado marginadas de un canon
             tradicionalmente concebido desde una perspectiva androcéntrica.
                 Por último, el cuarto y último bloque, «Realidad, espacio y territorio en el arte»,
                                                                                                          CVE-2022-6079




             agrupa saberes relacionados con la concepción del arte como representación y
             reflejo de la realidad, tales como la creación del espacio arquitectónico, el dominio




       i
Pág. 21046                                     boc.cantabria.es                                         606/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             de la perspectiva en la pintura, el urbanismo, y la relación del arte y el patrimonio
             artístico con la naturaleza y el desarrollo sostenible.
                 Finalmente, conviene subrayar que el enfoque competencial del Bachillerato
             y de la Historia del Arte posibilita diseñar situaciones y contextos de aprendizaje
             más activos en los que dotar de mayor protagonismo al alumnado y promover el
             trabajo en equipo, los procesos de indagación e investigación, la creatividad y la
             transferencia del conocimiento adquirido. Se invita, así, a elaborar propuestas
             didácticas y metodologías integradoras en las que se apliquen el análisis, la
             interpretación y la valoración personal y argumentada, el diálogo y la colaboración
             con los demás y con otras áreas de conocimiento, el uso crítico, ético y
             responsable de la información, el respeto al patrimonio y a la diversidad de
             expresiones culturales, y la concepción del conocimiento y el aprendizaje como
             motor del desarrollo personal, social y cultural, y como garantía para afrontar con
             éxito los retos y desafíos del siglo XXI.


                                          Competencias específicas


             1. Identificar diferentes concepciones del arte a lo largo de la historia,
             seleccionando y analizando información de forma crítica, para valorar la diversidad
             de manifestaciones artísticas como producto de la creatividad humana y fomentar
             el respeto por las mismas.
                 Todas las estrategias y procesos relacionados con la búsqueda, selección,
             tratamiento y análisis de la información resultan indispensables para el
             aprendizaje y adquisición de nuevos saberes. Por lo que se hace necesario que
             el alumnado se ejercite en ellos, procurando un grado suficiente de manejo crítico
             de fuentes, de precisión en la recogida de datos y de tratamiento contrastado de
             la información a partir del análisis crítico y riguroso de la misma. Este proceso ha
             de culminar con la elaboración de síntesis, resúmenes, informes, reseñas o
             reelaboraciones propias a través de los que organizar, interiorizar y comunicar lo
             aprendido de forma precisa y creativa.
                 Otro elemento fundamental es la delimitación de su campo de estudio, algo
             ligado tanto a los cambios históricos que se han dado en la comprensión de este
             como a la evolución del significado de sus conceptos fundamentales, empezando
             por la propia noción de «obra de arte». En último término, es esencial que el
             alumnado reconozca la diversidad y heterogeneidad, tanto diacrónica como
                                                                                                       CVE-2022-6079




             sincrónica de los criterios estéticos, identificando aquellos que son propios a
             diferentes culturas, sociedades y artistas. A este respecto, se habrá de prestar




       i
Pág. 21047                                    boc.cantabria.es                                       607/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             especial atención al ámbito del arte contemporáneo, de manera que, más allá de
             las distinciones clásicas, se identifique y aprecie formas de expresión ligadas a los
             modos actuales de producción y comunicación, tales como el cómic, el arte
             urbano, el videoarte o el arte digital, entre otros.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.2.


             2. Reconocer los diversos lenguajes artísticos como una forma de comunicación
             y expresión de ideas, deseos y emociones, utilizando con corrección la
             terminología y el vocabulario específico de la materia, para expresar con
             coherencia y fluidez sus propios juicios y sentimientos y mostrar respeto y empatía
             por los juicios y expresiones de los demás.
                 Resulta especialmente relevante que el alumnado reconozca los diversos
             lenguajes artísticos como una forma de comunicación y expresión estética, con
             reglas y pautas propias, que se originan, vulneran y recrean de muy variados
             modos, a tenor de cada época, cultura, género, estilo o artista individual. Estas
             reglas pueden referirse a patrones formales y pautas técnicas (simetría,
             proporción, equilibrio de la composición, tensión entre elementos, ruptura con las
             propias pautas, etc.) que conviene que se reconozcan. En cualquier caso, el
             alumnado ha de comprender que la experiencia artística precisa, en muchas
             ocasiones, del conocimiento previo de los códigos representativos y lenguajes
             plásticos con los que opera cada arte y cada artista.
                 Por otro lado, es necesario que el alumnado conozca y utilice con propiedad
             y corrección la terminología y el vocabulario propio de la materia, lo que le va a
             permitir realizar y comunicar sus propios comentarios artísticos, trabajos de
             investigación o reflexiones personales, con fluidez y rigor, tanto en formatos
             digitales como en otros más tradicionales. El objetivo es que el alumnado pueda
             expresar y comunicar de forma solvente y original ideas y juicios propios, construir
             e integrar nuevos conocimientos, movilizar los saberes que ya tiene adquiridos,
             así como participar con actitud cooperativa en situaciones comunicativas
             relacionadas con el ámbito artístico, respetando siempre la diversidad de
             percepciones y opiniones que cabe experimentar y expresar ante la obra de arte.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL5, CD1, CPSAA1.2, CPSAA5, CC1, CE3, CCEC2, CCEC3.2.
                                                                                                         CVE-2022-6079




             3. Distinguir las distintas funciones del arte a lo largo de la historia, analizando la
             dimensión religiosa, ideológica, política, social, económica, expresiva y




       i
Pág. 21048                                     boc.cantabria.es                                        608/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             propiamente estética de la obra de arte, de su producción y su percepción, para
             promover una apreciación global y un juicio crítico e informado de los mismos.
                 La producción artística ha adquirido a menudo, de manera intencionada o no,
             diferentes funciones. Así, el arte ha podido instrumentalizarse en sus orígenes y
             aún hoy como proceso mágico y ritual. Se ha empleado también como lenguaje
             para la transmisión de determinadas ideas, creencias y doctrinas religiosas. Ha
             servido, en ocasiones, a Estados, colectivos e individuos como medio de influencia
             y control, tanto para generar conformidad con el orden social, como para
             subvertirlo y transformarlo. Ha sido igualmente utilizado como elemento de
             cohesión social y representación identitaria de grupos y colectividades. Se ha
             concebido como actividad económica, confundiéndose, en la actualidad, con
             procesos como el diseño industrial o la publicidad. Se ha interpretado también
             como modo de expresión de la subjetividad y los sentimientos. Por último, ha sido
             entendida, desde la época moderna, como una actividad esencialmente
             autónoma, sin subordinación posible a ninguna otra función salvo la de recrearse
             a sí misma, para volver a vincularse a una concepción problemática y diversa de
             la realidad en algunas de las corrientes y artistas postmodernos.
                 Así, es importante que el alumnado identifique y contextualice históricamente
             las relaciones complejas entre la producción artística y las mentalidades, intereses
             y acciones de los Estados y otros grupos de poder, de las distintas clases y grupos
             sociales, así como de las empresas y de otras instancias o sujetos individuales o
             colectivos, incidiendo en las que se establecen, a día de hoy, en el marco de una
             cultura audiovisual dominada desde los medios y redes de comunicación. El
             objetivo último es comprender la producción y percepción artística como un
             proceso histórico complejo, vinculado a distintos contextos, intenciones y
             funcionalidades que resultan finalmente plasmadas en la propia obra de arte.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2.


             4. Identificar y caracterizar los principales movimientos artísticos a lo largo de la
             historia, reconociendo las relaciones de influencia, préstamo, continuidad y ruptura
             que se producen entre ellos, para comprender los mecanismos que rigen la
             evolución de la historia del arte y fomentar el respeto y aprecio de las
             manifestaciones artísticas de cualquier época y cultura.
                 Al final de la etapa de Bachillerato, el alumnado debe haber adquirido una
                                                                                                       CVE-2022-6079




             visión general sobre las distintas etapas y movimientos que conforman la historia
             del arte. Se trata en ese sentido de ir caracterizándolos en sus rasgos esenciales,




       i
Pág. 21049                                    boc.cantabria.es                                       609/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             estableciendo relaciones entre ellos, identificando semejanzas y diferencias y
             sistematizando de modo crítico la información básica en torno a los mismos. La
             dificultad de abarcar, dada su amplitud, toda esta secuencia histórica, hace
             necesaria una selección equilibrada de elementos temáticos que favorezca una
             aproximación general al desarrollo de la historia del arte, propiciando una
             concepción global del mismo en la que se complemente la secuenciación lineal
             con un análisis transversal relativo a las funciones, valores y significados
             atribuibles a la creación y la experiencia artísticas.
                 Se concederá, así, especial atención a las relaciones de influencia y los
             mecanismos de reproducción que hacen que un movimiento artístico se prolongue
             en el tiempo, como ocurre en la relación entre el arte griego y el romano, que
             perviva en sí mismo, como el arte islámico, o que, mediante una ruptura, dé lugar
             a un movimiento nuevo, como es el caso del Neoclasicismo y el Romanticismo.
             La propia reflexión sobre el lenguaje artístico ayudará al alumnado a entender por
             qué a un estilo le sigue otro, muchas veces contrapuesto, o por qué dos estilos
             conviven en el tiempo. Por otro lado, se trata también de identificar las continuas
             influencias que se dan entre el pasado y el presente, retomándose en ocasiones,
             y con otros lenguajes, ciertos elementos del pasado, y rompiendo, en otros casos
             con él para dar lugar, de forma progresiva o más abrupta, a nuevos movimientos
             artísticos.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2.


             5. Identificar y contextualizar espacial y temporalmente a las más relevantes
             manifestaciones y personalidades artísticas, analizando su entorno social, político
             y cultural, y sus aspectos biográficos, para valorar las obras y a sus artistas como
             expresión de su época y ámbito social, apreciar su creatividad y promover el
             conocimiento de diversas formas de expresión estética.
                 Es importante que el alumnado identifique y analice las obras más
             significativas de distintos artistas y movimientos artísticos. Se trata de analizar
             aquellas que, por su significación y su repercusión a lo largo del tiempo, han
             marcado un hito en la historia del arte. Es igualmente importante que en la
             delimitación de las obras y en el proceso mismo del análisis se eviten criterios que,
             por su carácter ideológico, eurocéntrico, sexista o, en general, discriminatorio,
             supongan un sesgo injustificado. Para evitarlo es conveniente infundir una visión
                                                                                                       CVE-2022-6079




             global y libre de prejuicios de la historia del arte, examinando y apreciando obras
             de otras culturas o aquellas que, pese a su interés y calidad, hayan sido




       i
Pág. 21050                                     boc.cantabria.es                                      610/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             marginadas de los cánones al uso. Esto mismo es extensible a artistas que, por
             diversos motivos, y pese al valor reconocido de su obra, hayan sido olvidados por
             la historiografía.
                 Por otro lado, uno de los ejes de la materia debe ser entender las creaciones
             artísticas como expresión de la actividad humana y sus circunstancias en
             determinada cultura y momento histórico. El estudio de una obra de arte adquiere,
             así, todo su significado cuando se la pone en relación con su contexto sociocultural
             y con la biografía de su autor. Conviene, además, tener en cuenta el carácter
             bidireccional de dicha relación, de manera que, si bien ninguna obra puede ser
             plenamente      entendida    sin   considerar    los   factores    y   circunstancias
             espaciotemporales y biográficos que intervinieron en su creación, el estudio de la
             obra de arte resulta igualmente un factor a tener en cuenta para el conocimiento
             de la época, la cultura y la personalidad que la gestó.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2.


             6. Conocer y valorar el patrimonio artístico en el ámbito local, nacional y mundial,
             analizando ejemplos concretos de su aprovechamiento y sus funciones, para
             contribuir a su conservación, su uso comprometido a favor de la consecución de
             los Objetivos de Desarrollo Sostenible, su promoción como elemento conformador
             de la identidad individual y colectiva, y como dinamizador de la cultura y la
             economía.
                 El reconocimiento del patrimonio artístico como un elemento que nos ha sido
             legado por las generaciones pasadas y la necesidad de su conservación, su uso
             sostenible y su promoción, representan un imperativo fundamental para cualquier
             sociedad y cultura. En este sentido, el papel de la materia de Historia del Arte
             resulta crucial, pues difícilmente podemos valorar algo que no conocemos. Se
             trata, pues, de que el alumnado tome conciencia, a través del análisis
             pormenorizado de casos concretos, del valor simbólico y de la importancia social,
             ambiental y material del patrimonio artístico y cultural, de la complejidad y el mérito
             del trabajo de los profesionales encargados de su mantenimiento, y de aquellas
             repercusiones ecosociales que supone su conservación y puesta en valor.
                 La expresión de la identidad y de los sentimientos de pertenencia es una de
             las funciones atribuibles al arte en prácticamente todas las épocas y culturas, pues
             este suele reflejar en gran medida aquellos elementos visuales, icónicos y
                                                                                                         CVE-2022-6079




             simbólicos que definen las singularidades y creencias colectivas. Es importante,
             pues, que el alumnado reflexione de forma crítica y dialogada acerca de cómo el




       i
Pág. 21051                                      boc.cantabria.es                                       611/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             arte genera y transmite tales sentimientos y creencias a distintas escalas, siendo
             instrumentalizado,    en   ocasiones,     como    un    medio    propagandístico     de
             representación y de educación al servicio del Estado u otros grupos, mediante la
             creación, por ejemplo, de instituciones académicas y museísticas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CE1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2.


             7. Distinguir y describir los cambios estéticos y los diferentes cánones de belleza
             a lo largo de la historia del arte, realizando análisis comparativos entre obras de
             diversos estilos, épocas y lugares, para formarse una imagen ajustada de sí
             mismo y consolidar una madurez personal que permita mostrar sensibilidad y
             respeto hacia la diversidad superando estereotipos y prejuicios.
                 La historia del arte es uno de los mejores escenarios en los que formar al
             alumnado para el logro de un adecuado concepto de sí mismo, a través, por
             ejemplo, de la reflexión sobre las distintas formas de representación humana a lo
             largo del tiempo. Esta necesidad de hacerse visible, proyectarse e identificarse a
             través de la imagen es una constante histórico cultural que conduce a la pregunta
             recurrente acerca de las formas y propósitos de dicha representación.
                 Es necesario pues que, a través del análisis de géneros como el retrato y
             otros, se promueva en el alumnado la captación de la psicología y la mirada interior
             de los personajes, tanto de figuras destacadas de la historia como de personas o
             grupos de diferentes estratos sociales, la expresión de la diversidad de razas y
             etnias, o el reflejo del ciclo vital desde la infancia hasta la vejez y la muerte.
                 Todo lo anterior puede relacionarse, a su vez, con el concepto de belleza y
             sus opuestos y con su evolución histórica. De este modo, a través del análisis
             comparativo de obras de distintos periodos, el alumnado puede reconocer cómo
             han ido cambiando la idea de belleza y los cánones de valoración estética,
             adquiriendo una concepción compleja y no dogmática de las ideas estéticas y
             dando ocasión al desarrollo de su propio criterio y gusto. Otro de los propósitos de
             este análisis es contribuir a que el alumnado adopte un concepto ajustado y
             asertivo de su propia imagen física, a la vez que una actitud de respeto y
             reconocimiento de la diversidad humana, tanto en su aspectos psíquicos y físicos
             como en cuanto a sus manifestaciones culturales, rechazando todo tipo de
             prejuicios y estereotipos discriminatorios.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
                                                                                                         CVE-2022-6079




             CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.2.




       i
Pág. 21052                                     boc.cantabria.es                                        612/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             8. Integrar la perspectiva de género en el estudio de la historia del arte, analizando
             el papel que ha ocupado la mujer y la imagen que de ella se ha dado en los
             diferentes estilos y movimientos artísticos, para visibilizar a las artistas y promover
             la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
                 La historiografía del arte, gestada a partir de mediados del siglo XVIII, relegó
             a la mujer de las distintas disciplinas artísticas, negando y ocultando su capacidad
             creadora, como constata la escasa presencia femenina en las colecciones de los
             grandes museos. La materia de Historia del Arte puede ser una herramienta muy
             útil para invertir esta tendencia, recuperando y valorando aquellas figuras
             artísticas que han sido injustificadamente marginadas del canon del arte por su
             simple condición de mujer.
                 Por otra parte, analizando los estereotipos y símbolos relacionados con la
             mujer y el ámbito femenino en obras de arte en que se representan espacios,
             roles, actividades y modos de vida, se pueden contextualizar y comprender mejor
             las relaciones entre ambos sexos a lo largo de la historia. Se trata así de promover
             en el alumnado actitudes críticas y de rechazo hacia el sexismo y la discriminación
             de la mujer, a partir de un análisis crítico de aquellas representaciones y de su
             función como generadoras de conformidad social.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL5, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2.


                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Valorar y respetar la diversidad de manifestaciones artísticas a partir de la
             investigación y el debate en torno a las diferentes concepciones del arte y el
             análisis de obras concretas sobre las que comprobar la pertinencia de dichas
             concepciones.


             Competencia específica 2.
             2.1. Elaborar productos y expresar con coherencia y fluidez juicios y emociones
             propios acerca de las obras de arte y mostrar respeto y empatía por los juicios y
             expresiones de los demás, utilizando la terminología y el vocabulario específico
             de la materia y demostrando un conocimiento básico de diversos lenguajes
             artísticos aprendidos.
                                                                                                         CVE-2022-6079




       i
Pág. 21053                                     boc.cantabria.es                                        613/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 3.
             3.1. Distinguir y analizar las funciones y las dimensiones religiosa, ideológica,
             política, social, económica, expresiva y propiamente estética de las obras de arte,
             demostrando una comprensión y un juicio crítico y fundamentado de las mismas
             y de su producción y su percepción.


             Competencia específica 4.
             4.1. Conocer y explicar por las principales manifestaciones y movimientos
             artísticos, identificando y analizando su contexto cultural, su vinculación con las
             funciones atribuibles al arte, sus características estilísticas fundamentales y su
             desarrollo en el tiempo.
             4.2. Reconocer los mecanismos que rigen la evolución de la historia del arte a
             partir del análisis comparativo de obras de diversas épocas y de la explicación de
             las relaciones de influencia, préstamos y ruptura que se producen entre estilos,
             autores y movimientos.


             Competencia específica 5.
             5.1. Elaborar comentarios histórico-artísticos de distintas obras de arte a partir del
             conocimiento crítico y argumentado acerca de su contexto histórico, sus funciones
             y su relevancia social, valorando y respetando distintas obras y formas de
             manifestaciones artísticas.
             5.2. Identificar y analizar la complejidad del proceso de creación artística
             elaborando reseñas biográficas sobre las figuras más destacadas, y atendiendo a
             aquellos aspectos personales que faciliten la comprensión del significado y del
             valor de la obra, tomando conciencia del papel del artista en el proceso creador.


             Competencia específica 6.
             6.1. Comprender la importancia de la conservación y promoción del patrimonio
             artístico, investigando acerca de los procesos de adquisición, conservación,
             exhibición y uso sostenible de obras de arte, así como sobre el impacto positivo y
             negativo de las acciones humanas sobre ellas.
             6.2. Analizar el papel conformador de la identidad individual y colectiva que
             poseen el arte y el patrimonio artístico, analizando las autorrepresentaciones
             humanas y el uso de recursos estéticos e iconográficos en la generación y
             mantenimiento de los vínculos grupales.
                                                                                                        CVE-2022-6079




       i
Pág. 21054                                    boc.cantabria.es                                        614/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 7.
             7.1. Elaborar argumentos propios acerca de la noción de belleza, comparando
             cánones y obras de diversos tipos, estilos, épocas y lugares, apreciando la
             diversidad como fuente de enriquecimiento superando estereotipos y prejuicios y
             promoviendo la formación de una imagen ajustada de sí mismo.
             7.2. Distinguir y describir los cambios estéticos y los diferentes cánones de belleza
             a lo largo de la historia del arte, realizando análisis comparativos entre obras de
             diversos estilos, épocas y lugares


             Competencia específica 8.
             8.1. Conocer las principales figuras femeninas de la historia del arte dando
             visibilidad a la mujer como artista analizando el contexto político, social y cultural
             en el que desarrollaron su producción artística y reconociendo su esfuerzo por
             hacerse valer en él.
             8.2. Conocer y analizar críticamente la imagen que se ha dado de la mujer en la
             historia del arte, mediante el análisis comparativo de obras de distintas épocas y
             culturas en las que se represente figuras, roles, símbolos y temas relacionados
             con la feminidad.


                                               Saberes básicos


             A. Aproximación a la historia del arte.
                - El debate en torno a la definición de arte. El concepto del arte a lo largo de la
                historia.
                - El lenguaje artístico: el arte como forma de comunicación. La variedad de
                códigos y lenguajes. Símbolos e iconografía en el arte. La subjetividad
                creadora. El problema de la interpretación. El juicio estético. Cultura popular y
                cultura de elite.
                - Terminología y vocabulario específico del arte en la arquitectura y las artes
                plásticas.
                - Herramientas para el análisis de la obra de arte: elementos técnicos, formales,
                y    estilísticos.   Estudio    iconográfico    y    significado,   identificación,
                contextualización y relevancia de la obra. El análisis comparativo.
                - Influencias, préstamos, continuidades y rupturas en la historia del arte.
                                                                                                        CVE-2022-6079




             B. El arte y sus funciones a lo largo de la historia.




       i
Pág. 21055                                     boc.cantabria.es                                       615/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - El arte como instrumento mágico-ritual a lo largo de la historia. El arte
                prehistórico. El arte rupestre en la Cornisa Cantábrica.
                - El arte como dispositivo de dominación y control. El arte de las antiguas
                civilizaciones mediterráneas. El arte romano y el caso del culto imperial. La
                Contrarreforma y el Barroco. El papel de las Academias en el siglo XVIII. Arte
                y totalitarismos en el siglo XX. Arte y “mass media” en la sociedad
                contemporánea.
                - El arte y su valor propagandístico: desde el Mundo Antiguo hasta la actual
                sociedad de consumo.
                - El arte y su función didáctica y religiosa en las sociedades teocéntricas. La
                iconografía paleocristiana y bizantina. El Románico y el Gótico. El arte islámico.
                Las ermitas rupestres y el arte medieval en Cantabria.


             C. Arte, mecenazgo y coleccionismo como elementos de diferenciación social.
                - El Humanismo y el Renacimiento. Del concepto de artesano al de artista.
                - El arte como medio de progreso, crítica y transformación sociocultural desde
                el pensamiento ilustrado hasta la actualidad. El Neoclasicismo y José de
                Madrazo. El Realismo y los paisajistas. Arte y crítica social en el siglo XX. El
                arte urbano y Okuda San Miguel.
                - El arte como idioma de sentimientos y emociones. El Romanticismo. El
                Impresionismo y el Posimpresionismo. Las Vanguardias y nuevas formas de
                expresión. José Gutiérrez Solana, Francisco Iturrino y María Blanchard.
                - El arte como expresión de los avances tecnológicos: desde la Revolución
                Industrial hasta la era digital. Arquitectura e Ingeniería.


             D. Dimensión individual y social del arte.
                - Arte e identidad individual: la necesidad de representarnos. La imagen del
                cuerpo humano. El género del retrato. La evolución en la imagen del artista.
                - Arte e identidad colectiva: escuelas, regionalismos y búsqueda de identidad.
                - La representación de la mujer en el arte desde una perspectiva crítica.
                - La mujer como artista. La lucha por la visibilidad a lo largo de la historia del
                arte.


             E. Realidad, espacio y territorio en el arte.
                - Arte y realidad: imitación e interpretación. La revolución de la fotografía y el
                                                                                                       CVE-2022-6079




                cine.
                - Arquitectura y espacio: la creación de espacios arquitectónicos.




       i
Pág. 21056                                     boc.cantabria.es                                      616/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Pintura y perspectiva: la conquista de la tercera dimensión. Arte e intervención
                en el territorio: el urbanismo como arte.
                - Arte y medio ambiente. La naturaleza y la representación de las emociones.
                Arquitectura, urbanismo y diseño sostenibles. La contribución del arte a los
                Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                -     El    patrimonio   artístico:   preservación,   conservación      y    usos
                sostenibles. Museografía y museología.




                                             Historia de España




                    La materia de Historia de España introduce al alumnado en la perspectiva del
             pensamiento histórico, indispensable para la observación, interpretación y
             comprensión de la realidad en la que vive. Atender a los principales retos y
             problemas a los que se enfrenta en el siglo XXI resulta esencial para el ejercicio
             de su madurez intelectual y personal, al situarlo ante los desafíos sociales del
             presente con objeto de orientar su actuación con compromiso y responsabilidad.
             El análisis del pasado, de las experiencias individuales y colectivas de las mujeres
             y los hombres que nos han precedido, constituye una referencia imprescindible
             para entender el mundo actual. Además, conforma un rico legado que se debe
             apreciar, conservar y transmitir, como memoria colectiva de las distintas
             generaciones que nos han antecedido y como fuente de aprendizaje para las que
             nos van a suceder. De esta manera, al estudiar los acontecimientos vividos por
             otros, las dificultades a las que tuvieron que hacer frente y las decisiones que
             adoptaron, el alumnado toma conciencia de los factores que condicionan la
             actuación humana y el papel que cobran en la historia determinados elementos
             como las identidades, las creencias, las ideas y las propias emociones.
             Igualmente, aprende a valorar los aciertos, logros y avances históricos hasta llegar
             al actual estado social y de derecho en el que se fundamenta nuestra convivencia
             democrática, considerando también las dificultades, conductas, acciones y
             retrocesos que han marcado en el tiempo determinadas situaciones traumáticas y
             dolorosas, y que la sociedad en su conjunto debe conocer para poder superarlas.
                    La aproximación a la metodología histórica, al uso riguroso y crítico de las
             fuentes, a los marcos conceptuales propios y de otras disciplinas afines, a las
                                                                                                       CVE-2022-6079




             narrativas que construyen y a la propia historiografía, introducen al alumnado en
             un conocimiento del pasado basado en el rigor científico. A su vez, se ha de




       i
Pág. 21057                                     boc.cantabria.es                                      617/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             facilitar el ejercicio de procesos inductivos y de indagación relacionados con
             estrategias asociadas a la utilización de fuentes y pruebas, a la búsqueda y
             tratamiento de la información, al acceso a documentos de distinta naturaleza en
             plataformas digitales, y a su contraste, contextualización e interpretación, lo que
             permitirá entender la historia como un ámbito de conocimiento en constante
             revisión y cambio a partir de nuevas evidencias. Se trata de transmitir una
             concepción dinámica condicionada por los temas que despiertan interés en la
             comunidad académica y también, de una manera muy directa, por los que la
             sociedad considera relevantes. De ahí que la materia de Historia de España
             adquiera un papel fundamental para el ejercicio, fundamentado y razonado, del
             espíritu crítico, para prevenir la desinformación y para adoptar un compromiso
             pleno con el conjunto de valores cívicos que enmarca la Constitución. Todo ello
             desde una concepción participativa de la ciudadanía en la que el alumnado se
             sienta como sujeto activo y parte implicada del entorno en el que vive, colaborando
             en su mejora y contribuyendo, desde sus posibilidades, a una sociedad más justa,
             equitativa y cohesionada.
                 Las competencias específicas se han estructurado en torno a los vectores que
             vienen constituyendo los principales centros de interés en el presente, que definen
             las estrategias para aprender del pasado y que resultan relevantes para orientar
             nuestro porvenir. Se pretende con ello destacar el valor funcional y significativo
             del aprendizaje de la Historia de España y de los saberes que esta materia ofrece,
             dotándolos de un sentido práctico y relacionándolos con el entorno real del
             alumnado.
                         La libertad, el primero de esos ejes vertebradores, ofrece una
             perspectiva no lineal que atraviesa toda la época contemporánea hasta nuestros
             días, recogiendo la trayectoria de nuestra memoria democrática hasta la
             Constitución de 1978 y los retos actuales y futuros a los que puede enfrentarse
             nuestra democracia. Las identidades nacionales y regionales se proyectan más
             atrás en el tiempo y, como las creencias y las ideologías, que tanta trascendencia
             tienen y han tenido a lo largo de la historia, conectan procesos diversos y resultan
             esenciales para, a partir de su análisis histórico, destacar, antes que lo que nos
             separa y diferencia, los elementos que nos unen, con objeto de favorecer el
             diálogo y la convivencia.
                 El progreso y el crecimiento económico, desde la perspectiva de la
             sostenibilidad, la cohesión territorial y la justicia social, así como la visión de la
                                                                                                        CVE-2022-6079




             diversidad social o de la igualdad de género a lo largo del tiempo, se han
             convertido también en campos fundamentales para el estudio de la historia y el




       i
Pág. 21058                                    boc.cantabria.es                                        618/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             análisis del presente. El marco comparativo con la historia de otros países del
             mundo occidental, las relaciones internacionales y la conexión del territorio
             español con los grandes procesos históricos, constituyen igualmente un vector
             imprescindible para la interpretación de la evolución y desarrollo de nuestro país,
             así como para el análisis de sus analogías y singularidades, subrayando aquellas
             etapas históricas en las que sus instituciones, colectivos o ciertos individuos
             destacados han tenido un especial protagonismo. Finalmente, otra de las
             competencias específicas, de carácter transversal, subraya la expresión práctica
             y metodológica del pensamiento histórico y del aprendizaje activo que debe llevar
             a cabo el alumnado.
                 Los criterios de evaluación conjugan las competencias específicas con los
             saberes básicos y van orientados al logro de los objetivos del Bachillerato y de las
             competencias clave. Suponen por tanto una adaptación de las metodologías y
             acciones educativas para este tipo de aprendizaje por parte del alumnado,
             utilizando estrategias en las que este pueda ejercitar tanto los procesos
             instrumentales como las actitudes propuestas, utilizando las bases metodológicas
             del pensamiento histórico en la construcción del conocimiento. Todo ello implica
             disponer de nuevos y variados instrumentos para valorar un conjunto amplio y
             diverso de acciones, teniendo en cuenta la diversidad e individualidad del
             alumnado.
                 Los saberes básicos se agrupan en tres bloques: «Sociedades en el tiempo»,
             «Retos del mundo actual» y «Compromiso cívico». Sigue casi la misma
             denominación que en la materia de Historia del Mundo Contemporáneo de 1.º de
             Bachillerato, dando así continuidad y coherencia a los principios que guían y
             orientan a estas materias. En su organización se ha optado por la presentación
             cronológica, con la que el profesorado y el alumnado se encuentran más
             familiarizados, pero en su propia definición y articulación puede observarse una
             intención temática, incidiendo en aquellos elementos y problemas que resultan
             más relevantes de cada época histórica. Se relacionan los saberes básicos de la
             España contemporánea y actual, que cuentan con mayor presencia, con los de
             etapas históricas anteriores. Se pretende incidir con ello en el carácter funcional
             de los aprendizajes y en la conexión del pasado más lejano con las épocas más
             recientes. En cualquier caso, los hechos y acontecimientos deben plantearse
             contextualizados en su momento histórico, caracterizando debidamente cada
                                                                                                      CVE-2022-6079




             etapa de la historia y situándola adecuadamente en la línea del tiempo, evitando
             así una visión presentista.




       i
Pág. 21059                                    boc.cantabria.es                                      619/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 El enfoque competencial del Bachillerato y de la Historia de España abre
             nuevas oportunidades y posibilidades para crear escenarios de aprendizaje más
             activos, en los que dotar de mayor protagonismo al alumnado, que permitan el
             trabajo en equipo, los procesos de indagación e investigación, la creatividad y la
             transferencia del conocimiento adquirido. Tal enfoque y dichos escenarios son,
             también, el marco adecuado para plantear propuestas interdisciplinares con las
             que trabajar de manera coordinada con otras áreas de conocimiento, de manera
             que se facilite la interconexión de los saberes y se permita su afianzamiento. Todo
             ello teniendo en cuenta que el centro de atención debe estar en el ejercicio de una
             ciudadanía informada y consciente, que valore la trayectoria de un país con una
             democracia consolidada y, a la vez, sea crítica con respecto a la desigualdad y las
             expectativas incumplidas. La finalidad es el desarrollo en el alumnado de una
             actitud respetuosa, que dé valor a la convivencia y al diálogo, se comprometa con
             la mejora de la comunidad y del entorno, y esté dispuesta a afrontar los retos que
             le depara el siglo XXI.


                                         Competencias específicas


             1. Valorar los movimientos y acciones que han promovido las libertades en la
             historia de España, utilizando términos y conceptos históricos, a través del análisis
             comparado de los distintos regímenes políticos, para reconocer el legado
             democrático de la Constitución de 1978 como fundamento de nuestra convivencia
             y garantía de nuestros derechos.
                 La Constitución de 1978 inició la etapa de convivencia pacífica y democrática
             más larga y duradera de la historia de España. El alumnado debe concebir el
             estado social y de derecho actual no solo como resultado del entendimiento y de
             la acción de determinados hombres y mujeres comprometidos con la libertad, sino
             también como el fruto del ejercicio diario de una ciudadanía activa identificada con
             sus principios e inspirada en sus valores. De este modo, se ha de interpretar la
             memoria democrática, no solo como efecto directo de la experiencia histórica de
             la Transición, sino como resultado del complejo camino que el constitucionalismo
             ha recorrido desde 1812. Todo esto implica considerar la historia como un proceso
             no lineal, de avances y retrocesos, valorando lo que las distintas culturas políticas
             han aportado al afianzamiento del parlamentarismo y al establecimiento de la
             democracia. Para ello resulta necesario desarrollar estrategias comparativas
                                                                                                       CVE-2022-6079




             sobre los distintos regímenes políticos que se han ido sucediendo desde el fin del
             absolutismo y el reinado de Isabel II hasta la Restauración y la Constitución de




       i
Pág. 21060                                    boc.cantabria.es                                       620/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             1931, así como la correcta utilización de aquellos términos y conceptos históricos,
             políticos y jurídicos que permitan definir su naturaleza y contextualizar sus
             dinámicas y logros. Por otro lado, se persigue el reconocimiento y la interpretación
             de los diferentes significados asignados al concepto de libertad, así como el
             análisis de los distintos y a veces contrapuestos intereses presentes en ellos, de
             manera que el alumnado entienda que la libertad, como principio inherente del ser
             humano, implica una actitud crítica y exigente ante el cumplimiento de sus
             principios y aspiraciones dentro del propio marco constitucional.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CC2.


             2. Reconocer y valorar la diversidad identitaria de nuestro país, por medio del
             contraste de la información y la revisión crítica de fuentes, y tomando conciencia
             del papel que juega en la actualidad, para respetar los sentimientos de
             pertenencia, la existencia de identidades múltiples, y las normas y los símbolos
             que establece nuestro marco común de convivencia.
                 La definición constitucional de la nación española y el reconocimiento de otras
             identidades exigen el estudio de los procesos de nacionalización que se dan a raíz
             de la incorporación del concepto de soberanía nacional, y del uso de la historia
             para justificarlos. Una ciudadanía informada y crítica debe ser capaz de interpretar
             discursos e ideas diferentes, incluyendo aquellos que son contrarios a los suyos
             propios, y defender la solidaridad y la cohesión como base de la convivencia, así
             como el respeto a los símbolos y normas comunes. La coexistencia de
             identidades, especialmente las que tienen que ver con el sentimiento nacional, es
             uno de los hechos que más interés despierta en la actualidad y que más tensión
             ha provocado en la sociedad española de las últimas décadas. Como fenómeno
             político y cultural, exige en el alumnado una aproximación rigurosa en cuanto a su
             contextualización histórica, a través del análisis crítico de fuentes y de la
             interpretación rigurosa de las mismas. Es también necesario que pueda describir
             el origen y la evolución del Estado nacional, así como de los distintos
             nacionalismos y regionalismos, articulados en movimientos políticos y culturales a
             partir del siglo XIX. Igualmente, ha de poder identificar el origen de la idea de
             España y de otras identidades territoriales a través de los textos, desde sus
             primeras formulaciones y a través de su evolución en el tiempo. Por otro lado,
             respetar los distintos sentimientos de pertenencia implica tratarlos en sus
                                                                                                      CVE-2022-6079




             diferentes escalas y dimensiones, y trabajar sobre la compatibilidad de identidades
             múltiples, valorando la riqueza de sus diferentes expresiones y manifestaciones.




       i
Pág. 21061                                    boc.cantabria.es                                      621/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Finalmente, tomar conciencia histórica de la articulación y organización territorial
             del estado implica reconocer las acciones orientadas a la centralización
             administrativa y política desde el nacimiento del Estado Moderno, los conflictos
             que ha generado y los modelos alternativos a dicha centralización.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.


             3. Analizar y valorar la idea de progreso desde la perspectiva del bienestar social
             y de la sostenibilidad, a través de la interpretación de los factores modernizadores
             de la economía española, el uso de métodos cuantitativos y el análisis crítico de
             las desigualdades sociales y territoriales, para considerar el emprendimiento, la
             innovación y el aprendizaje permanente como elementos fundamentales en un
             entorno económico y profesional en constante cambio.
                 El alumnado debe concebir que la sostenibilidad y el conjunto de los Objetivos
             de Desarrollo Sostenible constituyen un principio inexcusable tanto a nivel local
             como global, y tanto para afrontar la emergencia climática como para alcanzar los
             niveles mínimos de justicia social. Una perspectiva que implique una mirada crítica
             a la idea del progreso, a sus planteamientos filosóficos y económicos y a sus
             derivaciones políticas, debe considerar las consecuencias que ha generado un
             crecimiento económico que, históricamente, no ha tenido en cuenta entre sus
             prioridades ni la distribución de la riqueza ni los efectos ambientales. El estudio de
             la modernización económica exige, pues, poner en contacto las estructuras a largo
             plazo, que en España se han mantenido desde la época medieval, como es el
             caso de la propiedad de la tierra, con otras a medio y corto plazo, vinculándolas
             con coyunturas concretas como los elevados costes por la implicación en los
             conflictos bélicos de la época moderna, el comercio colonial o las políticas
             comerciales. También se debe prestar especial atención al estudio comparativo
             de la evolución del capitalismo y la industrialización en España con la de otros
             países europeos que nos sirven de referencia, a través del análisis de los
             respectivos ritmos de crecimiento. Manejar ese cuadro de magnitudes supone,
             además, el ejercicio de habilidades econométricas, el uso de bases estadísticas,
             la lectura de gráficos, el manejo de datos y recursos digitales y el empleo de
             aplicaciones informáticas. Dicha tarea exige igualmente el desarrollo de la aptitud
             interpretativa y de relación, con objeto de poder asociar los factores económicos
                                                                                                        CVE-2022-6079




             con la desigualdad social y territorial, y de percibir la velocidad de los cambios del
             mundo actual, fenómenos estos que demandan una ciudadanía resiliente,




       i
Pág. 21062                                     boc.cantabria.es                                       622/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             innovadora, emprendedora y comprometida con la mejora de la humanidad y del
             planeta.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM4, CD2, CPSAA1.2, CPSAA2, CC1, CC4.


             4. Tomar conciencia de la diversidad social a través del análisis multidisciplinar de
             los cambios y continuidades de la sociedad española a lo largo del tiempo, la
             evolución de la población, los niveles y modos de vida, las condiciones laborales
             y los movimientos y conflictos sociales, para valorar el alcance de las medidas
             adoptadas y los progresos y limitaciones para avanzar en la igualdad, el bienestar,
             la justicia y la cohesión social.
                 El incremento de los niveles de equidad e igualdad constituye el criterio ético
             desde el que valorar el desarrollo humano de un país y medir el alcance de sus
             logros sociales. El alumnado debe percibir la gran heterogeneidad y complejidad
             de la sociedad española a lo largo de su historia, algo que resulta necesario
             analizar para entender su evolución demográfica, los desequilibrios territoriales y
             el desigual acceso a los recursos, a los derechos y a la participación en el poder.
             Para ello precisa combinar el estudio histórico con las aportaciones de disciplinas
             como son, entre otras, la antropología, la psicología social, las ciencias políticas o
             la sociología, con objeto de interpretar las distintas respuestas, individuales y
             colectivas, que se dan ante situaciones de adversidad, incumplimiento de
             expectativas o ante la percepción de la injusticia. Una interpretación esta que debe
             centrarse en el sujeto y en las experiencias colectivas, en los modos de vida, las
             mentalidades, la estructura cultural y las emociones, por medio del análisis de
             fuentes documentales literarias o audiovisuales, a través de la lectura de
             publicaciones y de la prensa de época, así como de la consulta de bibliotecas y
             hemerotecas digitales, con el fin de percibir la multiplicidad de acciones de
             protesta que se han producido tanto en el mundo agrario como en el urbano, desde
             las sociedades del Antiguo Régimen al proletariado industrial y otros movimientos
             sociales más recientes. Resultará igualmente necesario atender a las medidas
             que desde el estado y otras instituciones se han adoptado para gestionar los
             conflictos, paliar las desigualdades, neutralizar la tensión social o reprimir las
             alteraciones del orden, generando en el alumnado una perspectiva que le lleve a
             valorar la progresiva ampliación de los derechos laborales y sociales, la inclusión
                                                                                                        CVE-2022-6079




             de las minorías y la cohesión de una sociedad múltiple y diversa., combatiendo
             todo tipo de discriminación.




       i
Pág. 21063                                       boc.cantabria.es                                     623/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL4, STEM4, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2.


             5. Analizar críticamente el papel de las creencias y de las ideologías en la
             articulación social, en el uso del poder y en la configuración de identidades y
             proyectos políticos contrapuestos, a través del estudio de fuentes primarias y
             textos historiográficos y la fundamentación de juicios propios, para debatir sobre
             problemas actuales, transferir conocimiento, valorar la diversidad cultural y
             mostrar actitudes respetuosas ante ideas legítimas diferentes a las propias.
                 Las creencias y las ideologías han constituido uno de los principales ejes
             vertebradores de la sociedad, a partir de los cuales se han generado los más
             importantes espacios de sociabilidad, de creación de vínculos y de identidades
             colectivas. El alumnado debe identificar los cambios en las creencias y prácticas
             religiosas, las formas de pensamiento y las concepciones políticas que han ido
             emergiendo y transformándose desde la etapa del Absolutismo y el Estado Liberal
             hasta la actual sociedad democrática. A través de la lectura de manifiestos,
             artículos de prensa o debates parlamentarios debe poder inferir los proyectos
             políticos que motivaron los enfrentamientos entre facciones, partidos y
             movimientos políticos de la época contemporánea, desde el carlismo y las
             distintas fuerzas monárquicas al republicanismo y las ideologías revolucionarias.
             Especial interés cobra, por su significación histórica y el intenso debate social que
             suscita, el proceso reformista y democratizador que emprendió la II República, así
             como las reacciones antidemocráticas que se generaron ante su avance y el golpe
             de estado que supuso su fin. Resulta necesario que el alumnado forme juicios
             propios argumentados en fuentes fiables y en trabajos históricos contrastados,
             que eviten la desinformación y favorezcan el diálogo. La Guerra Civil y el
             Franquismo dan cuenta del grado de violencia que pueden adquirir los conflictos
             y de las consecuencias del uso dictatorial del poder, hechos estos, traumáticos y
             dolorosos, que deben conocerse con rigor para que nunca más vuelvan a
             producirse. Analizar este complejo entramado de corrientes ideológicas y luchas
             políticas requiere, en fin, la aproximación a la historiografía y al modo con el que
             los historiadores tratan de explicarlo mediante la aplicación de métodos,
             conceptos y marcos teóricos, con rigor y honestidad.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
                                                                                                       CVE-2022-6079




             CCL3, STEM4, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1.




       i
Pág. 21064                                    boc.cantabria.es                                       624/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             6. Interpretar el valor geoestratégico de España y su conexión con la historia
             mundial, señalando las analogías y singularidades de su evolución histórica en un
             contexto global cambiante, por medio de la búsqueda y el tratamiento de
             información, para avalar los compromisos de nuestro país en materia de
             cooperación y seguridad, promover actitudes solidarias y asumir los valores del
             europeísmo.
                 Una aproximación comprensiva a la historia de España debe partir de una
             visión espacial y cartográfica, deduciendo cómo su ubicación le ha permitido
             formar parte de los principales itinerarios históricos de la humanidad y de los
             procesos clave que han ocurrido en torno a sus dimensiones geográficas: el
             Mediterráneo, el Atlántico y la Europa continental. Valorar e interpretar el legado
             histórico y cultural permite al alumnado conectar el presente con el pasado,
             identificando el papel que han jugado las relaciones internacionales en un mundo
             cada vez más interconectado. Esto precisa del manejo de un marco comparativo
             que evite caer en una imagen singular de la evolución histórica española basada
             en mitos y estereotipos, como la leyenda negra o la idea de decadencia tras el fin
             del imperio y las sucesivas crisis coloniales, que lo alejan de su contexto
             interpretativo.
                 El estudio de este conjunto amplio de temas históricos requiere de procesos
             inductivos basados en el ejercicio de la autonomía y la madurez personal, y en el
             desarrollo de procesos avanzados de búsqueda, selección y tratamiento crítico de
             la información, que permitan al alumnado elaborar su propio conocimiento en
             distintos formatos, tales como informes, esquemas, porfolios y síntesis. Una
             mirada histórica desde el presente debe incluir también un análisis del papel que
             representa la España de hoy en el mundo, asumiendo los compromisos que
             supone su pertenencia a la Unión Europea y a otros organismos internacionales,
             y promoviendo en el alumnado una conciencia de seguridad y cooperación
             nacional e internacional, reconociendo los instrumentos de los que dispone el
             Estado para preservar los derechos, libertades y bienestar de la ciudadanía, y
             valorando el papel de instituciones y entidades dedicadas a la cooperación y la
             ayuda humanitaria.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM4, CPSAA1.1, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CEC1, CEC2.


             7. Incorporar la perspectiva de género en el análisis de la España actual y de su
                                                                                                         CVE-2022-6079




             historia, a través de la contextualización histórica de fuentes literarias y artísticas
             y la investigación sobre el movimiento feminista, para reconocer su presencia en




       i
Pág. 21065                                     boc.cantabria.es                                        625/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             la historia y promover actitudes en defensa de la igualdad efectiva de mujeres y
             hombres.
                 La perspectiva de género responde a una exigencia ética en las sociedades
             contemporáneas y tiene por objeto comprender cuál es la situación real de la
             igualdad entre mujeres y hombres en la España actual, valorar los avances
             conseguidos y plantear los retos del futuro. Incorporar esta visión a los estudios
             históricos permite al alumnado situar en un lugar central nuevos conceptos en el
             estudio de las relaciones sociales, analizando los mecanismos de dominación,
             control, subordinación y sumisión que se han mantenido a lo largo de la historia.
             Identificar la ausencia de la mujer, tanto a título individual como colectivo, en la
             narrativa histórica, exige explorar nuevas fuentes, especialmente literarias y
             artísticas, y también orales. En ellas, y a través del análisis de estereotipos,
             símbolos e iconografías relacionados con la mujer y el mundo femenino, en las
             que se representen espacios, actividades, roles, conductas, imágenes y modos
             de vida, se pueden contextualizar temporal y espacialmente las relaciones de
             género y visibilizar su presencia en la historia.
                 Todo ello supone también el rescate de aquellas mujeres que fueron capaces
             de superar el silencio y el olvido, dotándolas de un protagonismo que la historia
             escrita les ha negado relegándolas a personajes secundarios e irrelevantes.
             Finalmente, el estudio de las luchas por la emancipación y de los movimientos
             feministas permite analizar sus estrategias de acción, su conexión con
             determinadas culturas políticas y movimientos sociales, identificar             sus
             antagonistas y asociar sus logros a la modernización del país, mostrando una
             compleja trayectoria que debe promover actitudes informadas frente a la situación
             secular de desigualdad entre hombres y mujeres.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL4, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2, CC3, CEC1, CEC2.


             8. Valorar el patrimonio histórico y cultural como legado y expresión de la memoria
             colectiva, identificando los significados y usos públicos que reciben determinados
             acontecimientos y procesos del pasado, por medio del análisis de la historiografía
             y del pensamiento histórico, para el desarrollo de la iniciativa, del trabajo en
             equipo, de la creatividad y de la implicación en cuestiones de interés social y
             cultural.
                 El alumnado debe conocer que la historia se concibe como un proceso abierto
                                                                                                      CVE-2022-6079




             y en constante revisión que se interpreta en función de las preocupaciones e
             intereses de la sociedad en cada momento. Así, investigando los fines, intereses




       i
Pág. 21066                                     boc.cantabria.es                                     626/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y usos que, por parte de diferentes entidades e instituciones han condicionado el
             conocimiento histórico a lo largo del tiempo, se enriquece el conocimiento del
             pasado. El alumnado debe comprender que los cambios metodológicos e
             historiográficos responden, en gran medida, a las transformaciones que se
             producen en el presente y al modo en el que la investigación puede aportar ideas
             y soluciones relativas a los retos a los que nos enfrentamos. Esta visión funcional
             y crítica debe incorporarse al aprendizaje de la Historia de España, integrando el
             pensamiento histórico y sus métodos a través de la realización de proyectos
             orientados a una finalidad social o cultural determinada, preferentemente
             conectada con el entorno real, generándose así planteamientos que acerquen al
             alumnado a una perspectiva de la «historia desde abajo», así como a «talleres de
             historia» que le lleven a poner en práctica los procesos de indagación y de
             investigación.
                 De este modo se consigue identificar el legado histórico como un bien común
             en cuya construcción y puesta en valor debe participar la comunidad, conservando
             la memoria colectiva a través del contacto y la solidaridad entre las generaciones.
             Se trata también aquí de señalar aquellos problemas ecosociales que más
             preocupan en la actualidad y tomar conciencia histórica de los mismos,
             elaborando productos creativos y eficaces, transfiriendo ese conocimiento y
             despertando el interés social. El patrimonio histórico y cultural adquiere, en fin,
             una nueva dimensión al contextualizar y al contrastar sus diferentes significados,
             asumiendo como una responsabilidad individual y colectiva su conservación y su
             utilización para el fortalecimiento de la cohesión social.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC3, CE3, CCEC3.2.


                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Reconocer el legado democrático y las acciones en favor de la libertad
             identificando y comparando los distintos regímenes políticos desde la quiebra de
             la Monarquía Absoluta y los inicios de la España liberal a la actualidad, y sus
             respectivos textos constitucionales, utilizando adecuadamente términos y
             conceptos históricos, valorando el grado y alcance de los derechos y libertades
             que reconocen y la aplicación efectiva de los mismos.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             1.2. Identificar y valorar el papel de la Transición en el establecimiento de la
             democracia actual y la Constitución de 1978 como fundamento y garantía de los




       i
Pág. 21067                                    boc.cantabria.es                                      627/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             derechos y libertades de los españoles, a través de la elaboración de juicios
             propios acerca de los principales debates que afectan al sistema constitucional,
             mediante el dominio de procesos de búsqueda y tratamiento de la información.
             1.3. Desarrollar estrategias comparativas sobre los distintos regímenes políticos
             que se han ido sucediendo desde el fin del absolutismo y el reinado de Isabel II
             hasta la Restauración y la Constitución de 1931, utilizando de manera correcta los
             distintos términos y conceptos históricos, políticos y jurídicos, en función de su
             naturaleza y contextualización: el concepto de libertad.


             Competencia específica 2.
             2.1. Contrastar la información y desarrollar procesos de crítica de fuentes
             analizando el origen y la evolución de las identidades nacionales y regionales que
             se han formado en la historia de España, reconociendo la pluralidad identitaria de
             nuestro país, así como los distintos sentimientos de pertenencia.
             2.2. Identificar los distintos procesos políticos, culturales y administrativos que han
             tenido lugar a lo largo de la historia en la formación del Estado y en la construcción
             de la nación española, analizando críticamente los logros y resultados de las
             acciones llevadas a cabo y de las reacciones generadas, conociendo y respetando
             las identidades múltiples y como los símbolos y normas comunes que forman el
             marco actual de convivencia.
             2.3.   Respetar   las   identidades múltiples     en    sus   diferentes   escalas   y
             manifestaciones, así como los símbolos y normas comunes que forman el marco
             actual de convivencia basadas en la solidad y cohesión.


             Competencia específica 3.
             3.1. Analizar la evolución económica de España, sus ritmos y ciclos de
             crecimiento, valiéndose del manejo de datos, representaciones gráficas y recursos
             digitales, interpretando su particular proceso de modernización en el contexto de
             los países de su entorno y los debates historiográficos sobre el desarrollo
             industrial, considerando el emprendimiento, la innovación y el aprendizaje
             permanente como forma de afrontar los retos de un entorno económico y
             profesional en constante cambio.
             3.2. Entender los distintos significados de la idea del progreso en sus contextos
             históricos, desarrollando el estudio multicausal de los modelos de desarrollo
             económico aplicados en la España contemporánea, analizando críticamente la
                                                                                                         CVE-2022-6079




             idea de modernización y valorando sus efectos en relación a la desigualdad social,
             los desequilibrios territoriales, la degradación ambiental y las relaciones de




       i
Pág. 21068                                     boc.cantabria.es                                        628/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             dependencia, así como reflejando actitudes en favor de los Objetivos de Desarrollo
             Sostenible y los comportamientos ecosociales.


             Competencia específica 4.
             4.1. Describir las grandes transformaciones sociales y los diferentes modos de
             organización y participación política que se han producido en España del paso del
             Antiguo Régimen a la nueva sociedad burguesa, analizando el surgimiento y
             evolución del concepto de ciudadanía y sus de las nuevas formas de sociabilidad,
             utilizando adecuadamente términos históricos y de conceptos historiográficos e
             identificando las desigualdades y la concentración del poder en determinados
             grupos sociales.
             4.2. Analizar de manera multidisciplinar la diversidad y la desigualdad social
             existente en la historia contemporánea de España, la evolución de la población y
             los cambios en las condiciones y modos de vida, interpretando las causas y
             motivos de la conflictividad social y su articulación en distintos movimientos
             sociales, considerando la acción motivada de los sujetos y las medidas de distinto
             tipo adoptadas por el estado.
             4.3. Deducir a través del estudio crítico de noticias y datos estadísticos la evolución
             del estado social, identificando los logros y retrocesos experimentados y las
             medidas adoptadas por el estado hasta el presente, la evolución de los niveles de
             vida y de bienestar, así como los límites y retos de futuro,
             4.4. Valorar los avances a lo largo de la Historia de España para llevar a cabo una
             progresiva ampliación de los derechos laborales y sociales, así como la inclusión
             de las minorías dentro de una sociedad múltiple y diversa.


             Competencia específica 5.
             5.1. Referir el papel que han representado las creencias religiosas y las
             instituciones eclesiásticas en la configuración territorial y política de España,
             considerando críticamente aquellos momentos en los que ha primado la
             uniformidad y la intolerancia contra las minorías étnicas, religiosas o culturales.
             5.2. Generar opiniones argumentadas, debatir y transferir ideas y conocimientos
             sobre la función que han desempeñado las ideologías en la articulación social y
             política de la España contemporánea, comprendiendo y contextualización dichos
             fenómenos a través de la lectura de textos historiográficos e identificando las
             principales culturas políticas que han ido sucediéndose, sus formas de
                                                                                                         CVE-2022-6079




             organización y los diferentes proyectos políticos que representaban, expresando
             actitudes respetuosas ante las ideas diferentes a las propias.




       i
Pág. 21069                                     boc.cantabria.es                                        629/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             5.3. Emplear el rigor metodológico de la historia en el estudio de las grandes
             reformas estructurales que acometió la II República, identificando sus logros y las
             reacciones antidemocráticas que se produjeron y que derivaron en el golpe de
             Estado, aproximándose a la historiografía sobre la Guerra Civil y al marco
             conceptual sobre los sistemas totalitarios y autoritarios interpretando la evolución
             del Franquismo.


             Competencia específica 6.
             6.1. Señalar los retos globales y los principales compromisos del Estado español
             en la esfera internacional, así como los que se derivan desde su integración en la
             Unión Europea, a través de procesos de búsqueda, selección y tratamiento de la
             información, así como el reconocimiento de los valores de la cooperación, la
             seguridad nacional e internacional, la sostenibilidad, la solidaridad, el europeísmo
             y el ejercicio de una ciudadanía ética digital.
             6.2. Reconocer el valor geoestratégico de la península Ibérica, identificando el rico
             legado histórico y cultural generado a raíz de su conexión con procesos históricos
             relevantes, caracterizando las especificidades y singularidades de su evolución
             con respecto a otros países europeos y los estereotipos asociados a las mismas,
             así como la influencia de las relaciones internacionales.


             Competencia específica 7.
             7.1. Introducir la perspectiva de género en la observación y análisis de la realidad
             histórica y actual, identificando los mecanismos de dominación que han generado
             y mantenido la desigualdad entre hombres y mujeres, así como los roles
             asignados y los espacios de actividad ocupados tradicionalmente por la mujer.
             7.2. Constatar el papel relegado de la mujer en la historia analizando fuentes
             literarias y artísticas, valorando las acciones en favor de la emancipación de la
             mujer y del movimiento feminista y recuperando figuras individuales y colectivas
             como protagonistas silenciadas y omitidas de la historia.
             7.3. Analizar estereotipos, símbolos e iconografías relacionados con la mujer y el
             mundo femenino, en las que se representan espacios, actividades, roles,
             conductas,     imágenes   y   modos     de   vida,   contextualizando   temporal   y
             espacialmente las relaciones de género y visibilizando la presencia de la mujer en
             la historia.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 21070                                     boc.cantabria.es                                      630/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 8.
             8.1. Realizar trabajos de indagación e investigación, iniciándose en la metodología
             histórica y la historiografía, mediante la generación de productos relacionados con
             la    memoria     colectiva    sobre     acontecimientos,   personajes   o   elementos
             patrimoniales de interés social o cultural del entorno local.
             8.2. Poner en valor el patrimonio y la memoria histórica, considerándola un bien
             común que se debe proteger y asumir su preservación como una responsabilidad
             individual, básica para la cohesión social.


                                                    Saberes básicos


             A. Sociedades en el tiempo.
                  - El trabajo del historiador, la historiografía y la metodología histórica.
                  Conciencia histórica y conexión entre el pasado y el presente. Usos públicos
                  de la historia: las interpretaciones historiográficas sobre determinados
                  procesos y acontecimientos relevantes de la historia de España y el análisis de
                  los conocimientos históricos presentes en los debates de la sociedad actual:
                  revisionismo objetivo, manipulación política y presentismo histórico.
                  - El significado geoestratégico de la península ibérica y la importancia del
                  legado histórico y cultural. El Mediterráneo, el Atlántico, y la Europa continental
                  en las raíces de la historia contemporánea. La frontera sur de Europa
                  - El proceso de construcción nacional en España. De la centralización política
                  y administrativa a la formación y desarrollo del estado liberal
                  - El significado de la monarquía hispánica y de la herencia colonial en la España
                  contemporánea. Estereotipos y singularidades de la historia de España en el
                  contexto internacional.
                  - Religión, iglesia y Estado. El papel del catolicismo en la configuración
                  territorial y política de España y en los movimientos políticos y sociales. La
                  situación de las minorías religiosas. Las relaciones entre la Iglesia y el Estado
                  liberal. El nacionalcatolicismo, el librepensamiento y secularización. El
                  anticlericalismo.
                  - Estudio comparado de los regímenes liberales y democráticos, y del
                  constitucionalismo en España: de los inicios del régimen liberal y la
                  Constitución de 1812, los orígenes de la democracia hasta la Constitución
                                                                                                          CVE-2022-6079




                  democrática de 1931. Términos y conceptos y contexto de la historia para el
                  estudio de los sistemas políticos.




       i
Pág. 21071                                          boc.cantabria.es                                    631/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             - Ideologías y culturas políticas en la España contemporánea: conflictividad,
             sistemas políticos y usos del poder. Estudio de textos y contextos de las
             facciones, partidos y movimientos políticos, desde el carlismo y las distintas
             fuerzas monárquicas al republicanismo y el obrerismo revolucionario,
             regionalismos y nacionalismos. La política centralizadora del Estado liberal:
             conflictos y reacciones: pactismo, foralismo, autonomismo, independentismo.
             El papel de los exilios en la España contemporánea y su contribución a la
             construcción de la Europa de las libertades.
             - La transición al capitalismo en España. Los debates historiográficos acerca
             de la industrialización del país y de su dependencia exterior. El modelo de
             desarrollo económico español, ritmos y ciclos de crecimiento.
             - Cambios sociales y nuevas formas de sociabilidad: interpretaciones sobre la
             transformación de la sociedad estamental y el desarrollo del nuevo concepto
             de ciudadanía.
             - Trabajo y condiciones de vida: la evolución de la sociedad española.
             Esclavitud, Servidumbre señorial, proletarización industrial, el nacimiento de las
             clases medias y el estado del bienestar.
             - Mundo rural y mundo urbano. Relaciones de interdependencia y de
             reciprocidad entre el campo y la ciudad desde una perspectiva histórica. De la
             sociedad agraria al éxodo rural. El proceso de rururbanización frente a la
             España vaciada.
             - La lucha por la igualdad y la justicia social: conflictividad, movimientos sociales
             y asociacionismo obrero. La acción del sujeto en la historia. La acción del
             Estado y las políticas sociales.
             - La II República y la transformación democrática de España: las grandes
             reformas estructurales y el origen histórico de las mismas. Realizaciones
             sociales, políticas, educativas, culturales; reacciones contra las reformas.
             - El golpe de estado de 1936, la Guerra Civil y el Franquismo: Diferentes
             interpretaciones del conflicto. El marco conceptual de los sistemas totalitarios
             y autoritarios. El caso español Fundamentos ideológicos del régimen
             franquista, relaciones internacionales y etapas políticas y económicas. La
             represión, la resistencia, el exilio y los movimientos de protesta contra la
             dictadura por la recuperación de los valores, derechos y libertades
             democráticas.
             - Mecanismos de dominación, roles de género, espacios de actividad y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             escenarios de sociabilidad de las mujeres en la historia de Españas
             Protagonistas femeninas individuales y colectivas. La lucha por la




       i
Pág. 21072                                    boc.cantabria.es                                       632/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               emancipación de la mujer y los movimientos feministas. Fuentes literarias y
               artísticas en los estudios de género.


             B. Retos del mundo actual.
               - Memoria democrática: Ley de Memoria Histórica y Ley de Memoria
               Democrática: reconocimiento de las acciones y movimientos en favor de la
               libertad en la historia contemporánea de España, conciencia de los hechos
               traumáticos y dolorosos del pasado y del deber de no repetirlos.
               Reconocimiento, reparación y dignificación de las víctimas de la violencia y del
               terrorismo en España. Las políticas de memoria en España. Los lugares de
               memoria.
               - La cuestión nacional: conciencia histórica y crítica de fuentes para abordar el
               origen y la evolución de los nacionalismos y regionalismos en la España
               contemporánea y la deriva independentista de algunos de ellos.
               - Crecimiento económico y sostenibilidad: manejo de datos, aplicaciones y
               gráficos para el análisis de la evolución de la economía española desde el
               Desarrollismo a la actualidad. Origen y desarrollo de los desequilibrios sociales,
               territoriales y ambientales. La eco-economía o economía ecológica.
               - La Transición y la Constitución de 1978: Identificación de los retos, logros, y
               dificultades y resistencias del fin de la dictadura y el establecimiento de la
               democracia. La normalización democrática y la amenaza del terrorismo. La
               cuestión desde la perspectiva actual (revisionismo histórico o controversia
               política)
               - España en Europa: derivaciones económicas, sociales y políticas del proceso
               de integración en la Unión Europea, situación actual y expectativas de futuro.
               - España y el mundo: la contribución de España a la seguridad y cooperación
               mundial y su participación en los organismos internacionales. El compromiso
               institucional y ciudadano ante los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
               Compromiso cívico.
               - Conciencia democrática: conocimiento de los principios y normas
               constitucionales, ejercicio de los valores cívicos, la conciencia crítica y la
               participación ciudadana.
               - Identidad y sentimientos de pertenencia: reconocimiento de las identidades
                                                                                                       CVE-2022-6079




               múltiples y de los símbolos y normas comunes del Estado español y de los
               propios de nuestra comunidad autónoma.




       i
Pág. 21073                                   boc.cantabria.es                                        633/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Comportamiento ecosocial: compromiso con los Objetivos de Desarrollo
               Sostenible. la educación de calidad, la reducción de las desigualdades, la
               igualdad de género y la paz, justicia e instituciones sólidas.
               - Ciudadanía ética digital: respeto a la propiedad intelectual. Participación y
               ejercicio de la ciudadanía global a través de las tecnologías digitales (fomento
               del ejercicio de la ciudadanía activa y de la democracia directa). Prevención y
               defensa ante la desinformación y la manipulación.
               - Los valores del europeísmo: principios que guían la idea de la Unión Europea
               y actitud participativa ante los programas y proyectos comunitarios.
               - Solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan a España y al
               mundo y conductas tendentes al compromiso social, el asociacionismo y el
               voluntariado.
               - La cultura de seguridad nacional e internacional; instrumentos estatales e
               internacionales para preservar los derechos, las libertades y el bienestar de la
               ciudadanía.
               - Conservación y difusión del patrimonio histórico: el valor patrimonial, social,
               económico y cultural de la memoria colectiva. Archivos, museos y centros de
               divulgación e interpretación histórica.




                                          Historia de la Filosofía




                 Las culturas humanas se constituyen y reconocen en orden a las respuestas
             que ofrecen a las cuestiones más fundamentales. Entre estas cuestiones se
             encuentran las referidas al origen, naturaleza y sentido del cosmos; a la esencia
             y destino del ser humano, a la posibilidad y las formas del conocimiento, y a la
             definición de aquellos valores (la verdad, el bien, la justicia, la belleza) que
             estimamos adecuados para orientar nuestras acciones y creaciones. Aunque en
             esencia las cuestiones son las mismas, la variabilidad histórica de las formas en
             que se plantean y se intentan responder es enorme. El objetivo de la materia de
             Historia de la Filosofía en Bachillerato es recorrer el camino en que estas
             preguntas y respuestas se han dado, de una forma distintivamente crítica y
             racional, en el devenir del pensamiento occidental, sin que ello signifique
             menospreciar la riqueza y relevancia de otras tradiciones de pensamiento. Este
                                                                                                     CVE-2022-6079




             objetivo es de una importancia sobresaliente para el logro de la madurez personal,
             social y profesional del alumnado. Aventurarnos a explorar la vida de las ideas




       i
Pág. 21074                                   boc.cantabria.es                                      634/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             filosóficas en la relación compleja y dialéctica que mantienen históricamente entre
             sí y con otros aspectos de nuestra cultura, es también explorar la intrincada red
             de conceptos y representaciones sobre la que pensamos, deseamos, sentimos y
             actuamos. Por todo ello, la materia de Historia de la Filosofía debe representar
             para los estudiantes un fascinante ejercicio de descubrimiento del conjunto de
             ideas y valores que sustentan tanto su forma de ser como la de su propia época y
             entorno social y no un mero compendio erudito de conocimientos.
                 Para lograr este objetivo se propone el desarrollo de una serie de
             competencias específicas que, que den al alumnado una profundización en los
             procedimientos de la indagación filosófica con los que se trabajó en primero de
             Bachillerato; la posibilidad de pensar críticamente en las ideas con las que piensa,
             identificándolas en su origen y siguiéndolas en sus variaciones históricas, tanto en
             sus relaciones de oposición y complementariedad con el resto de las ideas
             filosóficas como en su conexión con la generalidad de las manifestaciones
             culturales en que se expresan y en las que cabe contextualizarlas; el conocimiento
             significativo de algunas de las más importantes concepciones, textos, autores y
             autoras de la historia del pensamiento occidental. De ahí que en esta propuesta
             se insista en comprender la historia del pensamiento filosófico, no de manera
             aislada, limitándolo al conocimiento de sus textos y autores y autoras más
             relevantes, sino en relación con la totalidad del contexto histórico y cultural en el
             que las ideas se descubren, generan y manifiestan, atendiendo a las múltiples
             expresiones y fenómenos sociales, políticos, artísticos, científicos o religiosos en
             que podemos encontrar incardinadas dichas ideas y, más específicamente,
             inquiriendo sobre ellas en textos y documentos de carácter literario, histórico,
             científico o de cualquier otro tipo. El fin último es que el alumnado, una vez
             entienda las teorías y controversias filosóficas que han articulado la historia del
             pensamiento occidental, se encuentre en mejores condiciones para adoptar una
             posición propia, dialogante, crítica y activa ante los problemas del presente y los
             retos y desafíos del siglo XXI.
                 Cada una de las competencias específicas referidas se relaciona con los
             objetivos generales de etapa para Bachillerato, así como con las competencias
             clave, conectándose directamente con determinados criterios de evaluación.
             Estos criterios de evaluación han de entenderse como herramientas de
             diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la
             adquisición de las competencias específicas. Además, y dado el enfoque
                                                                                                       CVE-2022-6079




             competencial del currículo, los citados criterios de evaluación, siempre en relación
             con los saberes básicos, habrán de atender tanto a los procesos de aprendizaje




       i
Pág. 21075                                     boc.cantabria.es                                      635/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             como al producto o resultante de dichos procesos. Por último, tales criterios
             deberán ser implementados a través de instrumentos de evaluación diferenciados
             y ajustables a los distintos contextos y situaciones de aprendizaje en los que se
             concrete el desarrollo de las competencias específicas.
                 En cuanto a los saberes básicos, están distribuidos en tres bloques, referidos
             a tres intervalos históricos especialmente significativos en la historia del
             pensamiento filosófico occidental: el origen y desarrollo de la filosofía en la
             antigüedad griega, el surgimiento de la modernidad europea desde sus raíces en
             el pensamiento y la cultura medieval y, por último, el desenvolvimiento y la crisis
             del pensamiento moderno hasta llegar al heterogéneo panorama filosófico de
             nuestros días. En cada uno de estos tres bloques se enuncian aquellos saberes
             que resulta esencial tratar en un curso básico de Historia de la Filosofía en
             Bachillerato, sin prejuzgar el grado de atención que haya de prestársele a cada
             bloque y saber ni la forma de articularlos, de manera que se puedan seleccionar
             aquellos que convenga tratar por extenso y aquellos otros que se comprendan de
             manera complementaria o contextual.
                 Los saberes básicos se han organizado en torno a una serie de problemas
             filosóficos fundamentales y a partir del diálogo que a propósito de ellos han
             mantenido y mantienen entre sí diferentes pensadores y pensadoras de la misma
             o de diferentes épocas. Se pretende evitar así la mera relación diacrónica de
             autores o textos canónicos, dando a la materia una orientación más temática.
             Además, se propone abordar cada uno de esos problemas no solo a través de
             textos de eminente naturaleza filosófica y de un nivel adecuado al carácter básico
             de la materia, sino también mediante el análisis complementario de textos y
             documentos literarios, historiográficos y de cualquier otro tipo que sean
             pertinentes y tengan o hayan tenido relevancia histórica en relación con el
             problema tratado.
                 Por otro lado, en los tres bloques se propone analizar la situación de la mujer
             en el ámbito de la filosofía, con la intención de reparar el agravio histórico con
             respecto a aquellas filósofas que han sido marginadas en el canon tradicional por
             su simple condición de mujeres, medida que se complementa con la atención que
             en los dos últimos bloques se presta al pensamiento feminista como una de las
             concepciones más representativas de la historia reciente de las ideas. El
             abandono, asimismo, de los cuatro periodos historiográficos tradicionales
             pretende subrayar el aspecto dinámico e interconectado de las distintas etapas o
                                                                                                     CVE-2022-6079




             fases de la historia del pensamiento filosófico, así como dar un mayor peso al
             análisis del pensamiento moderno y contemporáneo, que es el protagonista de los




       i
Pág. 21076                                   boc.cantabria.es                                      636/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             dos últimos bloques, sin que ello suponga olvidar el inmenso y riquísimo caudal
             de cuestiones e ideas que representa el pensamiento antiguo y medieval.
                 Finalmente, una programación de la materia consecuente con el espíritu
             competencial que establece la ley ha de tomar el «aprender a filosofar» kantiano
             como lema orientador, y situar la actividad indagadora del alumnado como el
             centro y el fin de todo el proceso de enseñanza y aprendizaje, profundizando en
             el desarrollo de aquellas competencias que, desplegadas ya en la materia de
             Filosofía de primero de Bachillerato, contribuyan al logro de su autonomía y
             madurez intelectual, moral y cívica. Es también preciso insistir, por último, en la
             conveniencia de comprender la Historia de la Filosofía en el contexto histórico y
             cultural que le sirve de marco, evitando un tratamiento aislado y puramente
             academicista de la misma y empleándola como una herramienta y una perspectiva
             idóneas desde las que tratar crítica y reflexivamente los más graves problemas
             que nos afectan hoy, especialmente aquellos referidos a la equidad entre los seres
             humanos, la justificación y consideración de los derechos humanos, la igualdad
             efectiva entre hombres y mujeres, o los problemas ecosociales.


                                         Competencias específicas.


             1. Buscar, analizar, interpretar, producir y transmitir información relativa a hechos
             histórico-filosóficos a partir del uso crítico y seguro de fuentes y el dominio de
             técnicas básicas de investigación, para generar conocimientos y producciones
             propias acerca de la historia de los problemas e ideas filosóficos.
                 La labor de investigación de la Historia de la Filosofía comparte con los
             estudios históricos, pero también con la filología y con otras ciencias humanas, el
             hecho de que su objeto de estudio venga vehiculado por textos, documentos y
             otras manifestaciones análogas legadas por la tradición. Es, pues, fundamental
             que el alumnado sepa trabajar con fuentes fiables y relevantes, entendiéndolas en
             su contexto social y cultural a la vez que en su proyección histórica y estableciendo
             relaciones entre documentos de diferentes épocas y culturas. Para ello, es preciso
             dotarle de herramientas de investigación con que buscar y organizar la
             información, tanto en entornos digitales como en otros más tradicionales, así como
             para evaluarla y utilizarla de manera crítica para la producción y transmisión de
             conocimientos relativos a la materia. El objetivo es que, además del uso de
             documentos de una cierta complejidad formal y material, puedan construir sus
                                                                                                       CVE-2022-6079




             propios juicios y elaborar producciones a partir del diálogo con tales documentos
             y el ejercicio autónomo de su capacidad indagadora.




       i
Pág. 21077                                    boc.cantabria.es                                       637/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Todo esto supone no solo la facultad de interpretar y comentar formalmente
             textos y otros documentos y manifestaciones histórico-filosóficas, relacionándolos
             con problemas, tesis y autores o autoras, sino también la de realizar esquemas y
             mapas conceptuales, cuadros cronológicos y otras elaboraciones, incluyendo la
             producción y exposición de trabajos de investigación de carácter básico, utilizando
             los protocolos al efecto, y tanto de forma individual como colaborativa.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA4, CC3, CE3.


             2. Reconocer las normas y pautas de la argumentación y el diálogo filosóficos
             mediante la identificación y análisis de las mismas en distintos soportes y a través
             de diversas actividades, para aplicarlas con rigor en la construcción y exposición
             de argumentos y en el ejercicio del diálogo con los demás.
                 El dominio de la argumentación es un factor fundamental para pensar y
             comunicarse con rigor y efectividad, tanto en el ámbito de las ciencias y saberes,
             como en el de la vida cotidiana, así como una condición necesaria para la
             formación del propio juicio personal. Es, pues, necesario que el alumnado, tanto
             en el trabajo con textos y documentos, como en el diálogo filosófico con los demás,
             emplee argumentos correctos y bien fundados, apreciando el rigor argumentativo
             y detectando y evitando los modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener o
             discutir opiniones e hipótesis.
                 Por otro lado, si el diálogo goza en la didáctica de la filosofía de un merecido
             reconocimiento, tanto como expresión del carácter propiamente dialéctico de la
             indagación filosófica como en tanto que elemento esencial del ejercicio de la
             ciudadanía democrática, en el estudio de la historia de las ideas cumple una doble
             función: la de promover el debate filosófico y la de hacerlo en torno a
             planteamientos y concepciones que guardan a la vez entre sí un diálogo a lo largo
             del tiempo. Se trata, pues, de promover, no solo el diálogo empático, cooperativo
             y comprometido con la búsqueda del conocimiento, la libre expresión de ideas y
             el respeto a la pluralidad de tesis y opiniones, sino también la aptitud para el
             pensamiento crítico y relacional en torno a ideas de autores y autoras de épocas
             muy distintas, entendiendo en todos los casos la disensión y la controversia no
             necesariamente como un conflicto sino también como complementariedad y
             ocasión para una mejor comprensión de los problemas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
                                                                                                      CVE-2022-6079




             CCL1, CCL5, STEM1, CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3.2.




       i
Pág. 21078                                     boc.cantabria.es                                     638/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3. Comprender y expresar diferentes concepciones filosóficas históricamente
             dadas, mediante el acercamiento a sus fuentes y el trabajo crítico sobre las
             mismas, para desarrollar el conocimiento de un acervo que constituye parte
             esencial del patrimonio cultural común.
                 La tradición filosófica, así como el debate filosófico contemporáneo, han
             venido acumulando y transmitiendo, y siguen produciendo hoy, un inmenso y
             valiosísimo caudal de planteamientos, preguntas, intentos de respuesta, ideas,
             argumentaciones y exposiciones diferentes en torno a las cuestiones filosóficas,
             moduladas de acuerdo con el contexto histórico y el esfuerzo de los autores y
             autoras en los que en cada caso tuvieron cauce de expresión. El conocimiento de
             las más importantes de estas propuestas filosóficas debe formar parte de la cultura
             de todo el alumnado y, en general, del bagaje de una ciudadanía ilustrada. Por
             otro lado, el aprendizaje de tales concepciones filosóficas precisa de un trabajo
             orientado desde la experiencia actualizada de cuestiones ya tratadas en primero
             de Bachillerato, de manera que sea el alumnado el que, en relación con dichas
             cuestiones, sienta la necesidad de investigar la raíz y dimensión histórica de las
             mismas a través del contacto directo con documentos y del trabajo a partir de ellos.
             Una indagación que debe ser, además, ajena a prejuicios etnocéntricos, sexistas
             o de cualquier otro tipo, y reconocer el papel, a menudo oculto y marginado, de
             las mujeres, así como la importancia e influencia de otras tradiciones de
             pensamiento     diferentes   a    la     nuestra,   analizando   críticamente    las
             conceptualizaciones de carácter excluyente o discriminatorio que formen o hayan
             formado parte del discurso filosófico.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CC1,
             CC2, CC3, CCEC1.


             4. Reconocer la naturaleza esencialmente plural y diversa de las concepciones
             filosóficas históricamente dadas, mediante su puesta en relación dialéctica de
             confrontación y complementariedad, para generar una concepción compleja y
             dinámica de la historia del pensamiento y promover una actitud tolerante y
             comprometida con la resolución racional y dialogada de los conflictos.
                 La filosofía, a diferencia de otros ámbitos de conocimiento, se presenta
             radicalmente abierta y disputada en todas sus áreas, algo que no tiene por qué
             ser interpretado como defecto o disfunción sino, al contrario, como indicio del
             carácter complejo y dialéctico tanto de la disciplina como de muchas de las
                                                                                                       CVE-2022-6079




             cuestiones filosóficas en las que no son posible, ni quizás deseables, la
             unanimidad o la unilateralidad, pero sí el diálogo respetuoso y constructivo.




       i
Pág. 21079                                    boc.cantabria.es                                       639/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Este carácter plural de la filosofía es más evidente cuando lo comprendemos
             a través de su dimensión histórica. No obstante, tampoco aquí esta riqueza de
             perspectivas compromete la unidad esencial que define a toda la empresa
             filosófica como una búsqueda incondicionada e integral de la verdad y del sentido
             de la realidad en sus aspectos más fundamentales. Por otro lado, el contacto con
             los distintos modos de argumentación y exposición que corresponden a las
             concepciones filosóficas, así como con la diversidad de formas con que cabe
             interpretarlas, resultan una experiencia óptima para la práctica del pensamiento
             complejo, el análisis, la síntesis, y la comprensión de los problemas filosóficos y
             otros de relevancia cultural y social desde una perspectiva más profunda y plural,
             menos sesgada, y crítica con todo dogmatismo, en consonancia con lo que debe
             ser el ejercicio de la propia ciudadanía democrática.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CC1, CC2, CC3.


             5. Reconocer el modo en que se han planteado sucesivamente, a través de
             distintas épocas y concepciones, los mismos problemas filosóficos, mediante el
             análisis e interpretación de textos y otros modos de expresión tanto filosófica como
             más ampliamente cultural, históricamente dados, para afrontar tales problemas a
             partir de la reflexión crítica sobre el conocimiento de lo aportado por la tradición.
                 La reflexión filosófica, que en el curso de primero de Bachillerato se abordaba
             de manera principalmente temática, se despliega aquí de modo también
             diacrónico, analizando los mismos problemas en diferentes momentos históricos,
             lenguajes y formas, y en relación con los aspectos propios de cada época y
             cultura. La suma de dichas fases o momentos comprende un conjunto de
             planteamientos y respuestas que el alumnado debe conocer, no solo para
             comprender la historia pasada, e incluso el mismo concepto de historia, sino
             también para entender su propio presente y pensar su futuro de manera más
             reflexiva y cuidadosa. Además, en la filosofía, dado su carácter plural y siempre
             abierto, es aún más pertinente que en otros saberes tener consciencia de ese
             proceso histórico, él mismo un objeto de reflexión filosófica, y en el que se puede
             encontrar el germen de todo el pensamiento contemporáneo.
                 Es necesario, por ello, que el alumnado analice los problemas filosóficos a lo
             largo de la historia, esclareciendo las condiciones socio-culturales de su aparición
             y conectando el tratamiento que se hace de los mismos en distintas corrientes y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             escuelas de pensamiento. El objetivo es que alumnos y alumnas afronten tales
             problemas desde el reconocimiento tanto de su radicalidad y universalidad como




       i
Pág. 21080                                    boc.cantabria.es                                       640/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             de la pluralidad y variabilidad en que se expresan, reflexionando sobre la relación
             de ambos aspectos, con el fin de promover un conocimiento profundo y crítico de
             la filosofía y de la cultura en que esta se inserta y desarrolla.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CC1, CC2, CC3, CCEC1.


             6. Reconocer las formas diversas en que los interrogantes filosóficos y sus
             intentos de respuesta se han presentado históricamente en otros ámbitos de la
             cultura, mediante el análisis interpretativo de textos y otras manifestaciones
             pertenecientes a esos ámbitos, para promover una concepción sistemática,
             relacional y compleja de la historia de la cultura occidental y del papel de las ideas
             filosóficas en ella.
                 La filosofía, lejos de ser un saber ensimismado en sus problemas y lenguaje
             y ajeno al resto de saberes y aspectos de la existencia humana, se ha mostrado
             siempre interesada en dialogar con otros ámbitos del conocimiento, nutriéndose
             de ellos y enriqueciéndolos con nuevas ideas y perspectivas. A ello se le suma
             que el estudio de la filosofía resulta más estimulante y rico cuando se ejercita
             mediante el análisis de otras manifestaciones culturales en las que los problemas
             y las concepciones histórico-filosóficos están presentes, de manera al menos
             tácita. Por ello, el acercamiento a la materia de Historia de la Filosofía debe
             realizarse no solo a través del estudio e interpretación de los textos de los grandes
             filósofos y filósofas, sino también a través del análisis de aquellos otros
             documentos y acontecimientos históricos de carácter político, artístico, científico o
             religioso que resulten filosóficamente relevantes.
                 El objetivo es, por un lado, que el alumnado comprenda la naturaleza
             interdisciplinar y transdisciplinar de la reflexión filosófica y su función articuladora
             del conjunto de los saberes, y, por el otro, que reconozca la relación entre las
             distintas teorías filosóficas y aquellos movimientos, doctrinas y creaciones
             sociales, políticas, morales, artísticas, científicas y religiosas con las que aquellas
             han compartido espacio histórico y cultural, identificando sus influencias mutuas
             y, en especial, los fundamentos y problemas filosóficos que laten bajo los citados
             movimientos, doctrinas y creaciones.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CC1, CC2, CC3, CCEC1.
                                                                                                          CVE-2022-6079




             7. Analizar problemas fundamentales y de actualidad mediante la exposición
             crítica de distintas posiciones histórico-filosóficas relevantes para la comprensión




       i
Pág. 21081                                     boc.cantabria.es                                         641/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y discusión de aquellos, para desarrollar la autonomía de juicio y promover
             actitudes y acciones cívica y éticamente consecuentes.
                   Los grandes sistemas de pensamiento habidos a lo largo del tiempo no son
             solo lugares de referencia obligada para entender en profundidad el pasado,
             nuestras señas de identidad culturales o nuestro modo mismo de ser, conocer o
             valorar, sino que son también guías que, tratadas de manera crítica, iluminan los
             más     complejos   debates    actuales,    constituyendo   así   una   herramienta
             indispensable para nuestra tarea de promover un mundo más justo, sostenible y
             racional. En este sentido, la historia de la filosofía representa un esfuerzo
             progresivo por comprender la realidad y orientar la acción humana, tanto en un
             sentido individual como en el colectivo. Además, provee al alumnado de un marco
             de referencia idóneo para el ejercicio de una ciudadanía consciente, críticamente
             comprometida con los valores comunes y detentadora de una actitud reflexiva y
             constructiva ante los retos del siglo XXI. Así, en la medida en que se conozcan
             con profundidad las distintas ideas, teorías y controversias filosóficas implicadas
             en cuestiones que, como la desigualdad y la pobreza, la situación de los derechos
             humanos en el mundo, el logro de la efectiva igualdad y corresponsabilidad entre
             mujeres y hombres, o los problemas ecosociales, conforman la actualidad, se
             estará en mejores condiciones para entender y afrontar dichas cuestiones.
                   El propósito último es que el alumnado pueda posicionarse ante ellas con
             plena conciencia de lo que sus ideas deben al curso histórico del pensamiento
             filosófico y, por ello, con una mayor exigencia crítica y un más firme compromiso
             tanto con el perfeccionamiento de dichas ideas como con las actitudes y acciones
             que quepa deducir de ellas.
                   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.


                                           Criterios de evaluación.


             Competencia específica 1.
             1.1. Generar un conocimiento riguroso de fuentes y documentos filosóficamente
             relevantes, aplicando técnicas de búsqueda, organización, análisis, comparación
             e interpretación de estos y relacionándolos correctamente con contextos
             históricos, problemas, tesis, autores y autoras, así como con elementos
             pertenecientes a otros ámbitos culturales.
                                                                                                        CVE-2022-6079




             1.2. Construir juicios propios acerca de problemas histórico-filosóficos, a través de
             la elaboración y presentación de documentos y trabajos de investigación sobre los




       i
Pág. 21082                                    boc.cantabria.es                                        642/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             mismos con precisión y aplicando los protocolos al uso, tanto de forma individual
             como grupal y cooperativa.


             Competencia específica 2.
             2.1. Emplear argumentos de modo riguroso, reconociendo y aplicando normas,
             técnicas y pautas lógicas, retóricas y argumentativas, y evitando modos
             dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis.
             2.2. Sostener el hábito del diálogo argumentativo, empático, abierto y
             constructivamente comprometido con la búsqueda del conocimiento, a través de
             la participación activa, respetuosa y colaborativa en cuantas actividades se
             propongan.


             Competencia específica 3.
             3.1. Adquirir y expresar un conocimiento significativo de las más importantes
             propuestas filosóficas que se han sucedido a lo largo de la historia, a través de la
             indagación sobre ellas y la identificación de las cuestiones a las que responden.
             3.2. Identificar, comprender y debatir sobre los principales problemas, ideas, tesis
             y controversias filosóficas de la historia del pensamiento, a través del análisis y
             comentario crítico de textos y documentos filosóficos o relevantes para la filosofía.


             Competencia específica 4.
             4.1. Generar una concepción plural, dialéctica, abierta y crítica de la historia del
             pensamiento, a través de la comprensión, la realización de síntesis comparativas
             y la exposición de las relaciones de oposición y complementariedad entre tesis,
             escuelas, filósofos y filósofas de una misma época o tradición o de distintas
             épocas y tradiciones.


             Competencia específica 5.
             5.1. Afrontar los grandes problemas filosóficos en su doble aspecto histórico y
             universal a través del análisis y exposición crítica de las condiciones culturales
             que han permitido en cada caso la aparición y evolución de dichos problemas en
             distintos momentos de la historia.
             5.2. Comprender la dimensión temporal y universal de los problemas filosóficos
             más importantes, comparando mediante esquemas u otros productos o
             actividades el tratamiento filosófico que se hace de ellos en distintas épocas,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             escuelas, tradiciones, autores y autoras.




       i
Pág. 21083                                    boc.cantabria.es                                       643/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 6.
             6.1. Adquirir una concepción sistémica y relacional de la historia de la cultura
             occidental y del papel de las ideas filosóficas en ella, mediante el análisis
             comentario y comparación de todo tipo de textos y manifestaciones en los que se
             expresen problemas y concepciones filosóficamente relevantes.


             Competencia específica 7.
             7.1. Desarrollar la autonomía de juicio, y promover planteamientos, actitudes y
             acciones ética y cívicamente consecuentes, con respecto a problemas
             fundamentales de la actualidad, a partir de la comprensión de ideas, teorías y
             controversias histórico-filosóficas que puedan contribuir a clarificar tales
             problemas y de la elaboración de propuestas de carácter crítico y personal con
             respecto a los mismos.


                                               Saberes básicos.


             A. Del origen de la filosofía occidental en Grecia hasta el fin de la Antigüedad.
             í +LVWRULFLGDG y universalidad de los problemas y concepciones filosóficas.
             Métodos de trabajo en Historia de la Filosofía.
             í El surgimiento de la filosofía occidental en Grecia. Cosmovisión mítica y
             teorización filosófica. La filosofía en otras tradiciones culturales.
             íEl problema de la realidad en los presocráticos.
             íFilosofía y ciudadanía en la Ilustración griega: los sofistas y Sócrates. Aspasia
             de Mileto y el papel de la mujer en la cultura y la filosofía griega.
             í,GHD\QDWXUDOH]DFRQRFLPLHQWo y realidad en Platón y Aristóteles.
             íLa antropología en la filosofía clásica: Sócrates y el conocimiento de sí; la psique
             en Platón y Aristóteles.
             íLa discusión ética: el intelectualismo socrático-platónico; la teoría de las virtudes
             en Platón y Aristóteles; el concepto de eudemonía.
             íEl debate político: Las propuestas platónica y aristotélica en torno al mejor orden
             social.
             íDe las polis al imperio. Filosofía, ciencia y cultura en el helenismo. Estoicismo y
             epicureísmo. La figura de Hipatia de Alejandría e Hiparquía de Maronea.
                                                                                                         CVE-2022-6079




       i
Pág. 21084                                    boc.cantabria.es                                         644/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             B. De la Edad Media a la modernidad europea.
             íEtapas, métodos y cuestiones fundamentales en la filosofía medieval. Agustín
             de Hipona, Tomas de Aquino y Guillermo de Ockham. La personalidad polifacética
             de Hildegard von Bingen. La filosofía árabe y judía.
             íLa asimilación de la filosofía griega por la teología medieval. El problema de la
             relación entre fe y razón.
             í(OSUREOHPDGHORVXQLYHUVDOHVUHDOLVPR\QRPLQDOLVPR
             í(OQDFLPLHnto de la modernidad europea. El Renacimiento. El protestantismo.
             La revolución científica.
             íRacionalismo y empirismo: René Descartes y David Hume.
             í El debate metafísico moderno. La teoría cartesiana de las sustancias. El
             materialismo desde Thomas Hobbes a la Ilustración.
             íLa cuestión del origen y fundamento de la sociedad y el poder. Del pensamiento
             político medieval a la teoría del contrato social según Thomas Hobbes, John Locke
             y Jean- Jacques Rousseau.


             C. De la modernidad a la postmodernidad.
             íEl proyecto ilustrado: potencia y límites de la razón. Los Derechos del Hombre.
             La primera ola feminista: Mary Wollstonecraft y Olympe de Gouges.
             íLa filosofía crítica de Immanuel Kant y el problema de la metafísica como saber.
             íÉticas de la felicidad y éticas del deber. La ética kantiana frente al utilitarismo.
             í La crítica del capitalismo: el pensamiento revolucionario de Karl Marx y la
             dialéctica de la Ilustración en la Escuela de Fráncfort. El análisis del totalitarismo
             de Hannah Arendt.
             íLa deconstrucción de la tradición occidental en Friedrich Nietzsche y la herencia
             posmoderna.
             íLos problemas filosóficos a la luz del análisis del lenguaje: Ludwig Wittgenstein
             y la filosofía analítica.
             í(OH[LVWHQFLDOLVPR0DUWLQ+HLdegger y Jean Paul Sartre. La razón vital y la razón
             poética: José Ortega y Gasset y María Zambrano.
             íEl desarrollo contemporáneo del feminismo: Simone de Beauvoir.
             í(OGHVDUUROORFRQWHPSRUiQHRGHODILORVRItDPRUDOHQ(VSDxD9LFWRULD&DPSV\
             Adela Cortina.
                                                                                                        CVE-2022-6079




       i
Pág. 21085                                    boc.cantabria.es                                        645/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                   Historia del Mundo contemporáneo




                 La materia de Historia del Mundo Contemporáneo pretende proporcionar al
             alumnado una visión rigurosa y a la vez útil y funcional de la historia
             contemporánea, orientada a promover la observación, análisis e interpretación de
             su entorno real y, al mismo tiempo, al ejercicio de una ciudadanía activa e
             implicada en la vida social. El pensamiento histórico, que integra el conjunto de
             intenciones, estrategias y métodos que orientan el estudio del pasado, se pone al
             servicio de la comprensión del presente para afrontar así los retos que nos plantea
             el siglo XXI. Porque es desde la observación del mundo actual y la previsión del
             porvenir que ya despunta, de donde surge la necesidad de dirigir nuestra mirada
             a la historia, más o menos reciente, para obtener las claves, las preguntas y tal
             vez también alguna de las respuestas con las que entender y mejorar el mundo
             en el que vivimos. Los problemas y retos que nos plantea la realidad globalizada
             que configura nuestro entorno son múltiples e ineludibles, y no es posible
             atenderlos sin los recursos que nos ofrece la historia contemporánea, que desde
             hace algo más de dos siglos trata de dar respuesta a buena parte de estos mismos
             desafíos. En este sentido, el alumnado debe tomar conciencia de que hereda un
             legado, dado en las experiencias acumuladas por las generaciones que nos
             precedieron, en el que junto a los grandes logros que nos permiten disponer hoy
             de un relativo bienestar, también cabe encontrar errores, fracasos y hechos
             dolorosos que es preciso afrontar e incorporar a nuestra memoria colectiva para
             aprender a evitar situaciones semejantes. Ahora bien, concebir la historia como
             un proceso abierto, siempre en construcción, en el que la ciudadanía escribe su
             propio destino, implica asumir una responsabilidad cívica comprometida con una
             sociedad más justa, equitativa y solidaria.
                 Por otro lado, la aproximación a la metodología histórica obliga al alumnado
             al uso riguroso y crítico de las fuentes, a la utilización precisa de los conceptos y
             del marco de la historiografía, y al conocimiento reflexivo de las principales teorías
             y corrientes académicas que han ido desarrollándose en el ámbito de la historia y
             de otras ciencias sociales afines. Asimismo, la metodología histórica promueve el
             ejercicio de procesos inductivos y de indagación relacionados con estrategias de
             utilización de documentos y pruebas, así como la búsqueda y tratamiento de
             información y fuentes textuales, gráficas, audiovisuales, artísticas, literarias,
                                                                                                        CVE-2022-6079




             hemerográficas y sonoras, accesibles en muchos casos gracias a plataformas
             digitales. Por último, la utilización de datos, el contraste, contextualización e




       i
Pág. 21086                                    boc.cantabria.es                                        646/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             interpretación de la información, y el trabajo directo con la narración histórica,
             permiten entender la historia como un ámbito de conocimiento en construcción,
             en continua revisión y cambio, y condicionado por los intereses que, desde el
             presente, marcan la relevancia de determinadas cuestiones y planteamientos. En
             todos estos procesos adquiere un papel fundamental el ejercicio del pensamiento
             crítico, fundamentado y razonado, al igual que la transferencia de información y
             del conocimiento elaborado, que además de suponer el uso avanzado de medios
             digitales implica también el desarrollo de estrategias comunicativas eficaces.
                 Las diferentes competencias específicas que conforman la materia se dirigen
             al logro de los fines ya enunciados, identificando las estrategias, herramientas y
             procesos necesarios para introducir al alumnado en el pensamiento histórico y
             para abordar las claves y las grandes cuestiones en torno a las que se configura
             el mundo contemporáneo. Se tratan en ellas los temas y acontecimientos
             fundamentales que han marcado el transcurso de la historia contemporánea hasta
             el mundo actual, así como los retos que es necesario afrontar en el presente para
             encarar el siglo XXI. Así, además de habilidades y procedimientos concretos, y
             referencias a determinados ámbitos de conocimiento asociados a cuestiones y
             temas clave, las competencias específicas refieren aquellos valores y actitudes
             que conforman la orientación práctica y funcional de la materia y el compromiso
             social que esta quiere promover.
                 Los criterios de evaluación conjugan las competencias específicas con los
             saberes básicos y están orientados al logro de los objetivos generales del
             Bachillerato. En ellos se incorporan todos los tipos de saberes, conocimientos,
             destrezas, actitudes y valores, que deberán estimarse de manera conjunta y
             equilibrada. Suponen, así, la adaptación de estrategias metodológicas y acciones
             educativas en las que se ejerciten tanto los procesos instrumentales como las
             actitudes, aplicándose para ello los principios y pautas metodológicas del
             pensamiento histórico en la construcción del conocimiento. Dicha adaptación
             implica, por tanto, la disposición de instrumentos de evaluación adecuados y
             diferenciados con los que ponderar un conjunto amplio y diverso de acciones,
             teniendo siempre en cuenta la diversidad e individualidad del alumnado.
                 El planteamiento y diseño de esta materia responde a una propuesta de
             aprendizaje general común al desarrollo de la materia de Geografía e Historia en
             Educación Secundaria Obligatoria y de la materia de Historia de España de 2.º de
             Bachillerato. De esta manera, tanto los presupuestos didácticos y la definición
                                                                                                    CVE-2022-6079




             competencial como la organización de los saberes básicos mantienen una
             redacción y estructura estrechamente vinculada, lo que permite concebir de un




       i
Pág. 21087                                   boc.cantabria.es                                     647/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             modo coherente el aprendizaje de la historia y de las ciencias sociales, así como
             apreciar mejor su valor educativo.
                 Los saberes básicos están agrupados en tres bloques: «Sociedades en el
             tiempo», «Retos del mundo actual» y «Compromiso cívico». La organización y
             redacción de estos saberes se asienta alrededor de los ejes y claves conceptuales
             que estructuran las competencias específicas y tienen una clara intencionalidad
             temática, aunque mantengan una cierta disposición cronológica y un bloque
             específico dedicado al mundo actual. Esta forma de organizar los saberes
             pretende promover no solo la conexión del pasado con el presente inmediato, para
             insistir así en el carácter funcional y significativo de los aprendizajes, sino también
             el establecimiento de marcos comparativos con respecto al despliegue de
             experiencias y procesos históricos determinados entre distintas etapas de esta
             misma época. De este modo, se acentúa el tipo de aproximación interpretativa y
             comprensiva de la historia contemporánea que se pretende, sin que por ello se
             descontextualicen los hechos y acontecimientos concretos más relevantes, que
             deben ser identificados y explicados desde los parámetros y variables que definen
             cada momento histórico y la aplicación del criterio de causalidad, esencial en esta
             disciplina. Por lo demás, esta propuesta de saberes ha de permitir al profesorado
             y al equipo docente de los centros desarrollar sus propias intenciones y
             programaciones educativas, incorporando proyectos interdisciplinares que
             impliquen el trabajo con otras materias.
                 Desde esta perspectiva competencial de la materia, en la que el ejercicio de
             habilidades y procesos asociados al pensamiento histórico resulta ineludible, es
             necesario generar situaciones activas de aprendizaje en las que se desarrollen
             propuestas de indagación e investigación basadas en proyectos de interés
             científico, cultural y social, y en las que el alumnado sea el encargado de procesar
             la información, construir el conocimiento y transferirlo. Por otra parte, dado el valor
             que se confiere a esta disciplina para el análisis de la realidad, es recomendable
             tratar constantemente situaciones actuales y establecer constantes inferencias
             entre el pasado y el presente. Además, la presencia de dos bloques específicos
             sobre los «Retos del mundo actual» y el «Compromiso cívico» incide en la
             necesidad de contemplar la historia como un instrumento no solo para el análisis
             del presente, sino también para la adopción de compromisos ante los retos del
             siglo XXI. Conviene alejarse así de propuestas de aprendizaje excesivamente
             lineales en las que, por una atención excesiva a las etapas más lejanas, se
                                                                                                         CVE-2022-6079




             posterguen las cuestiones más cercanas y de mayor actualidad. En cualquier
             caso, se habrá de procurar que los aprendizajes se conecten con la realidad




       i
Pág. 21088                                     boc.cantabria.es                                        648/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             cercana al alumnado, relacionando los distintos contenidos con el conjunto de
             experiencias históricas que forman la memoria colectiva y el patrimonio y el
             entorno cultural, material e inmaterial del que aquel forma parte.


                                         Competencias específicas


             1. Reconocer los movimientos, acciones y transformaciones históricas que han
             contribuido al afianzamiento de la libertad en el mundo contemporáneo, a través
             del estudio comparado de casos y el uso correcto de términos y conceptos
             históricos, para valorar los logros que suponen los sistemas democráticos como
             principal garantía para la convivencia y el ejercicio de los derechos fundamentales.
                 El concepto de libertad constituye uno de los elementos fundamentales para
             el análisis y comprensión de la historia del mundo contemporáneo. La
             aproximación a los múltiples significados que ha ido adquiriendo desde el siglo
             XVIII hasta la actualidad resulta esencial para comprender los principales
             movimientos ideológicos, políticos y sociales que se han desarrollado y los
             procesos de transformación a los que ha dado lugar. Del mismo modo, el
             alumnado debe entender e introducir en su análisis las distintas dimensiones del
             tiempo histórico, así como la relación entre los factores más lentos y estructurales
             y las coyunturas de cambio, a través del uso de conceptos claves del pensamiento
             histórico como los de revolución o transición.
                 Por otro lado, la adopción de una perspectiva no estrictamente lineal del
             transcurso de la historia, identificando los avances y retrocesos en función de las
             reacciones que se producen ante las nuevas realidades, como fue el caso de los
             regímenes liberales y del establecimiento de la democracia, proporciona una
             visión que atiende antes a las experiencias históricas reales que a las visiones
             ideológicas y teleológicas derivadas de determinados modelos teóricos, algo
             especialmente necesario para analizar las revoluciones socialistas y el
             establecimiento de los estados comunistas.
                 Asimismo, el estudio comparado de los procesos de transformación más
             significativos, así como de la evolución de los principales sistemas políticos hasta
             el presente, resulta necesario para que el alumnado identifique las variables y
             factores que intervienen en su desarrollo y, sobre todo, valore los logros que se
             han ido alcanzando para la realización efectiva de los derechos y libertades
             fundamentales. La comprensión crítica de estos procesos históricos y del
                                                                                                      CVE-2022-6079




             funcionamiento de las democracias consolidadas, le permite percibir sus riesgos
             y amenazas, así como la necesidad de la participación y el ejercicio de la




       i
Pág. 21089                                    boc.cantabria.es                                      649/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             ciudadanía activa para su defensa y el cumplimiento de sus aspiraciones y
             expectativas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, STEM2, CPSAA1.1, CC1, CC2, CC3, CE1.


             2. Tomar conciencia del grado de violencia, barbarie y destrucción de los conflictos
             de la Edad Contemporánea, a través del empleo de fuentes históricas fiables, la
             lectura de textos historiográficos y la elaboración de argumentos propios que
             prevengan la manipulación de la información, para afrontar acontecimientos
             traumáticos de nuestro pasado reciente, evitar la repetición de hechos
             semejantes, reconocer a las víctimas y defender la aplicación del principio de
             Justicia Universal.
                 La Edad Contemporánea es la etapa histórica de la que más constancia y
             evidencias disponemos sobre los niveles de violencia y barbarie a los que puede
             llegar la humanidad. Conocer el alcance de la destrucción, el número de víctimas
             y el grado de desolación generados como consecuencia de los múltiples
             enfrentamientos armados, especialmente de las dos guerras mundiales,
             sucedidos durante este periodo, se hace imprescindible para desarrollar una
             actitud comprometida con la defensa de la paz, el diálogo y la mediación frente a
             los conflictos. Dicha toma de conciencia implica reconocer también la importancia
             histórica de las organizaciones e instituciones internacionales y nacionales que
             tratan de evitar las guerras, impedir o denunciar la violación de los derechos
             humanos y promover la cooperación internacional en el desempeño de misiones
             humanitarias para el logro de la paz, la seguridad y la justicia.
                 Por otro lado, además de relacionar los múltiples factores que provocan una
             determinada conflagración y analizar las transformaciones que tienen lugar en una
             sociedad en conflicto, el alumnado debe atender a los mecanismos psicológicos,
             sociales y culturales que conducen al uso de la violencia o a la justificación de la
             misma. Las implicaciones ideológicas y emocionales que derivan de los conflictos
             más recientes, especialmente de las guerras civiles y otros enfrentamientos
             fratricidas, precisan del rigor en el tratamiento de la información, del acceso a
             fuentes documentales y del conocimiento de las interpretaciones elaboradas por
             los historiadores, para poder argumentar y defender juicios propios, identificar las
             falsas noticias y neutralizar la desinformación. Se trata también de generar
             actitudes conciliatorias mediante el desarrollo de políticas de la memoria que
                                                                                                      CVE-2022-6079




             sirvan de referencia colectiva sobre cuestiones del pasado que jamás deben
             volverse a repetir.




       i
Pág. 21090                                    boc.cantabria.es                                      650/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 La experiencia del Holocausto y de otros genocidios y crímenes contra la
             humanidad, la utilización del terror por parte de regímenes totalitarios y
             autoritarios, y la amenaza del terrorismo vinculado a movimientos políticos de
             diversa índole, han de generar una actitud de rechazo hacia el uso de todo tipo de
             violencia y una firme convicción en torno al reconocimiento de las víctimas y al
             derecho a la verdad, la justicia, la reparación y las garantías de no repetición.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL5, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2, CC3.


             3. Identificar la desigualdad como uno de los principales problemas de las
             sociedades contemporáneas, reconociendo las experiencias históricas de
             determinados colectivos, empleando el análisis multicausal y valorando el papel
             transformador del sujeto en la historia, para comprender cómo se han formado las
             actuales sociedades complejas, apreciar la riqueza de la diversidad social, valorar
             los logros alcanzados y asumir los retos que plantea la consecución de
             comunidades más justas y cohesionadas.
                 El nuevo ideal de ciudadanía que establecieron los regímenes liberales puso
             en el centro de la acción política y social a la noción de igualdad, un concepto que
             desde entonces ha ido incorporando significaciones diferentes y contrapuestas. El
             alumnado debe identificar y relacionar las múltiples variables y los factores que
             han determinado dichos cambios con respecto a los derechos civiles y sociales,
             así como sus derivaciones políticas, principalmente en relación a la participación
             ciudadana, valorando la capacidad de acción del sujeto en la historia a través de
             los movimientos sociales que este ha protagonizado en defensa de sus
             reivindicaciones, en favor de su reconocimiento jurídico y político y en la lucha por
             la consecución de sus aspiraciones de dignidad y justicia.
                 De manera especial ha de atender al análisis del mundo del trabajo y a las
             transformaciones que se han producido en el ámbito de la producción, en las
             condiciones de vida de los trabajadores y en las relaciones laborales, cambios que
             han supuesto constantes movimientos migratorios y fenómenos sociales y
             geográficos como el abandono del medio rural, las aglomeraciones urbanas y los
             consecuentes desequilibrios territoriales.
                 Por otro lado, el conocimiento del proceso de proletarización de la clase
             trabajadora y de la eclosión de las organizaciones obreras debe servir como una
             de las referencias para medir los logros sociales alcanzados y el papel que ha
                                                                                                       CVE-2022-6079




             representado en ello la acción colectiva, así como las medidas que se han ido
             adoptando en los diferentes Estados en función de la pluralidad de intereses que




       i
Pág. 21091                                    boc.cantabria.es                                       651/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             estos representan. Las sociedades complejas de hoy siguen sujetas a cambios
             cada vez más acelerados, que precisan de una ciudadanía capaz de adaptarse a
             un entorno social y laboral especialmente condicionado por los avances
             tecnológicos, así como de mostrar un firme compromiso cívico con el logro de la
             cohesión social, la solidaridad, el respeto a la diversidad y el derecho de las
             minorías.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, STEM1, CD5, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2, CC3.


             4. Comprender la importancia de las identidades colectivas en la configuración
             social, política y cultural del mundo contemporáneo, utilizando el pensamiento
             histórico, sus conceptos y métodos, para analizar críticamente cómo se han ido
             construyendo y conformando a través del tiempo, elaborar argumentos propios
             con los que contribuir a un diálogo constructivo, respetar los sentimientos de
             pertenencia, y valorar la riqueza patrimonial y el legado histórico y cultural que han
             producido.
                 El inicio de la contemporaneidad, más allá de ciertas pervivencias y
             resistencias, supuso una ruptura radical con las vivencias y sentimientos de
             pertenencia tradicionales, abriendo un nuevo escenario para la creación y
             desarrollo de identidades alternativas que, en la actualidad, mantienen toda su
             vitalidad y vigencia. Analizar la construcción histórica de estos nuevos marcos de
             referencia en relación con conceptos tan sustanciales como los de clase o de
             nación, identificar los espacios de socialización en los que se han formado estas
             conciencias colectivas, y reconocer las ideologías, ritos y símbolos que les
             confieren entidad política y cultural, resultan acciones necesarias para entender
             su capacidad de identificación, encuadramiento social y movilización.
                 Para ello, el alumnado ha de aproximarse a los métodos propios del
             pensamiento histórico y a la historiografía más relevante sobre la cuestión
             nacional y las identidades sociales, poniendo especial atención en el análisis de
             las experiencias históricas y las culturas políticas asociadas a las mismas, al
             objeto de reflexionar sobre el papel del sujeto colectivo en la historia, su capacidad
             de acción y de transformación, su articulación en movimientos políticos y sociales
             y las distintas formas de organización que estos han adoptado. Tomar conciencia
             del papel que han representado las identidades en la historia contemporánea, del
             significado polivalente de las mismas, y de su contribución tanto a procesos de
                                                                                                        CVE-2022-6079




             dominio como de liberación, debe generar una actitud crítica frente a la
             intolerancia, pero respetuosa ante los sentimientos identitarios. Una disposición




       i
Pág. 21092                                    boc.cantabria.es                                        652/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             esta última que implica el reconocimiento de la riqueza de la diversidad cultural y
             del patrimonio relacionado con las distintas identidades nacionales, culturales y
             sociales, así como la defensa de la pluralidad frente a toda tendencia a uniformizar
             o a imponer cualquier identidad sobre otra.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, CCL5, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.


             5. Identificar y reconocer los principales retos del siglo XXI a través de procesos
             avanzados de búsqueda, selección y tratamiento de la información, el contraste y
             la lectura crítica de fuentes, para entender el fenómeno histórico de la
             globalización, su repercusión en el ámbito local y planetario y en la vida cotidiana
             de las personas, y mostrar la necesidad de adoptar compromisos ecosociales para
             afrontar los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                 La globalización define en la actualidad un fenómeno múltiple y complejo que
             ha influido sustancialmente en el modo de interpretar la realidad y también en la
             forma de actuar de la ciudadanía. El alumnado debe conocer los principales
             elementos y dimensiones de este proceso histórico que, acelerado en las últimas
             décadas, ha tenido su origen y desarrollo a lo largo de la Edad Contemporánea,
             identificando y analizando el grado de interdependencia que ha generado y cómo
             este afecta al entorno local y a la vida cotidiana. Para ello es esencial el dominio
             avanzado de procesos asociados a la información, especialmente en entornos
             digitales, que le permitan disponer de fuentes fiables y veraces, discriminar
             contenidos falaces, falsos o irrelevantes y percibir cualquier sesgo ideológico e
             intencionado.
                 Es necesario prestar atención a la evolución comercial y al complejo
             entramado de intereses que han tenido lugar en la formación de un mercado global
             en constante inestabilidad y conflicto, así como las diversas formas en las que nos
             afecta en el ámbito laboral y en el del consumo. Los cambios que la globalización
             ha producido en el contexto de las relaciones internacionales resultan de especial
             relevancia con respecto a la seguridad y la paz mundial, lo que implica el análisis
             de las alianzas y bloques, así como de las diferentes estrategias de amenaza y de
             disuasión que se han prolongado hasta la presente realidad multipolar.
             Finalmente, identificar los principales retos del siglo XXI, los riesgos a los que nos
             enfrentamos, y valorar los compromisos y alianzas regionales y globales
             requeridas para afrontar estos desafíos, especialmente los relacionados con la
                                                                                                        CVE-2022-6079




             emergencia      climática,   resulta   indispensable   para   adoptar   actitudes   y
             comportamientos ecosocialmente responsables y orientados a la sostenibilidad




       i
Pág. 21093                                      boc.cantabria.es                                      653/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             del planeta, la defensa de las instituciones democráticas, la mejora del bienestar
             colectivo y la solidaridad entre las generaciones presentes y futuras.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, STEM5, CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4, CE1.


             6. Valorar el significado histórico de la idea de progreso y sus repercusiones
             sociales, ambientales y territoriales en el mundo contemporáneo, a través del uso
             de métodos cuantitativos y del análisis multifactorial del desarrollo económico, los
             ritmos de crecimiento y la existencia de distintos modelos y sistemas, para tomar
             conciencia de las relaciones de subordinación y dependencia, y adoptar un
             compromiso activo con la sostenibilidad, la defensa de los derechos sociales y el
             acceso universal a recursos básicos.
                 La idea del progreso es consustancial al pensamiento contemporáneo y a los
             distintos movimientos ideológicos, políticos y sociales de esta época histórica, y
             ha tenido su principal materialización en el desarrollo económico experimentado
             en tan breve espacio de tiempo, derivado de los avances tecnológicos y de las
             nuevas formas de concebir la producción, el intercambio y la distribución de los
             recursos. Para analizar este proceso es necesario el uso de procedimientos
             cuantitativos para el tratamiento de datos numéricos, así como el manejo de
             variables econométricas y su representación gráfica, de manera que el alumnado
             pueda describir y comprender los ritmos y ciclos de crecimiento, los diferentes
             modelos de desarrollo, y las crisis y las respuestas dadas a las mismas a través
             de la gestación y aplicación de nuevas teorías y políticas económicas. Conocer e
             interpretar los distintos sistemas económicos que han tenido lugar, especialmente
             el origen y evolución del capitalismo, y los distintos factores que han determinado
             sus avances y periodos de crisis así como las transformaciones sociales,
             ambientales y territoriales que han generado, son claves para que el alumnado
             identifique los desequilibrios que se han producido y analice sus consecuencias
             desde la perspectiva de las condiciones de vida, la dignidad humana, el acceso
             universal a recursos esenciales y los problemas ecosociales. El análisis de la
             experiencia histórica debida a la aplicación de diferentes políticas inspiradas en
             las principales doctrinas económicas debe promover en el alumnado una actitud
             comprometida con comportamientos responsables que favorezcan un modelo de
             desarrollo en el que resulten compatibles las expectativas de crecimiento y de
                                                                                                        CVE-2022-6079




             bienestar, tanto individual como colectivo, con la justicia social y la sostenibilidad
             del planeta.




       i
Pág. 21094                                     boc.cantabria.es                                       654/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM4, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CE2.


             7. Interpretar la función que han desempeñado el pensamiento y las ideologías en
             la transformación de la realidad desde los orígenes de la Edad Contemporánea
             hasta la actualidad, a través de la aproximación a la historiografía y a los debates
             sobre temas claves de la historia, para valorar críticamente los distintos proyectos
             sociales, políticos y culturales generados, las acciones llevadas a cabo y las
             experiencias vividas, desde la perspectiva ética contenida en la Declaración
             Universal de los Derechos Humanos.
                 Los siglos XIX y XX han constituido, sin duda, la era de las ideologías.
             Conocer el papel que estas han representado en la interpretación de la realidad,
             en la gestación de nuevos modelos de sociedad y en la articulación de proyectos
             políticos transformadores, constituye un centro de atención fundamental para la
             comprensión de los principales procesos políticos y sociales ocurridos en estos
             siglos. El alumnado, a través del uso de distintas fuentes, incluyendo entre otras
             la literatura y el cine, debe tomar conciencia del poder y capacidad de movilización
             de las ideas y de los imaginarios colectivos, interpretando las distintas
             experiencias históricas a las que, desde la Ilustración a nuestros días, han dado
             lugar dichas ideas, utopías e imaginarios. Todo ello implica introducirse en los
             principales debates historiográficos, aún vigentes, en torno a los movimientos
             sociales, los procesos revolucionarios, las culturas políticas del liberalismo y la
             democracia, la formación histórica de la clase trabajadora, el socialismo, los
             fascismos y, en suma, los problemas que más han preocupado a la sociedad.
                 El análisis crítico de este conjunto amplio y diverso de movimientos
             ideológicos, políticos y sociales, así como de los intereses que representan y los
             valores que defienden, ha de plantearse desde la perspectiva de los principios
             éticos contenidos en las declaraciones y acuerdos auspiciados por la
             Organización de las Naciones Unidas y en los ideales humanitarios que esta
             defiende. En una realidad como la actual, caracterizada por la incertidumbre y por
             el «fin de las ideologías», es necesario mostrar una actitud comprometida con la
             mejora de la realidad local y global, a través de la participación ciudadana, la
             defensa de los valores democráticos y la apuesta por una sociedad más justa y
             solidaria.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
                                                                                                      CVE-2022-6079




             CCL3, CCL5, CD3, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA4, CC2, CC3.




       i
Pág. 21095                                    boc.cantabria.es                                      655/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             8. Describir y analizar los cambios y permanencias que se han producido en la
             sociedad contemporánea, los comportamientos demográficos, los modos de vida
             y el ciclo vital, prestando especial interés a la situación de la mujer, a los roles de
             género y edad, a los mecanismos de control, dominio y sumisión, y a la lucha por
             la dignidad y contra la discriminación, realizando proyectos de investigación y
             aplicando el pensamiento histórico para reconocer el valor e importancia de los
             personajes anónimos de la historia.
                 La historia que se escribe presta mayor atención a los hechos y personajes
             excepcionales e individuales que protagonizan los grandes cambios que a las
             permanencias y a los sujetos anónimos, que suelen pasar desapercibidos. El
             alumnado debe tomar conciencia de que el conocimiento histórico del que
             disponemos resulta incompleto, y que se hacen necesarias otras visiones que
             aporten información sobre aspectos esenciales de las vidas y experiencias de los
             que nos han precedido. El acercamiento al pensamiento histórico y la realización
             de trabajos de investigación, a modo de talleres de historia, en los que el alumnado
             lleve a cabo experiencias directas a través del uso de documentos de archivos o
             hemerotecas digitales y del trabajo con fuentes orales, gráficas o audiovisuales,
             especialmente en contextos locales, lo aproxima al quehacer del historiador y a su
             metodología.
                 Por otro lado, los estudios sobre la población, los modos de vida y la actividad
             cotidiana resultan esenciales tanto para entender los comportamientos sociales y
             las relaciones de género e intergeneracionales, como para rescatar y valorar
             aquellas percepciones, emociones, creencias y esquemas culturales en las que
             se expresa la diversidad social contemporánea. Esta perspectiva implica el
             análisis de los mecanismos de control, subordinación, dominio y sumisión que ha
             sufrido de manera intensa y continuada la mujer, relegada al silencio y al olvido,
             así como de las acciones en favor de su emancipación y del desarrollo de los
             movimientos feministas. Se trata, en fin, de promover un modo de entender la
             historia como un proceso abierto y en construcción, capaz de conectar los grandes
             acontecimientos con el entorno más cercano y en donde los personajes anónimos
             cobran importancia y valor, concibiendo así la memoria como un bien colectivo
             rico en experiencias y proyectos de futuro.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL5, STEM3, CD2, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA4, CC2, CC3.
                                                                                                         CVE-2022-6079




       i
Pág. 21096                                     boc.cantabria.es                                        656/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Identificar y reconocer los logros que suponen los actuales sistemas
             democráticos como el resultado no lineal en el tiempo de los movimientos y
             acciones que han contribuido al afianzamiento y articulaciones del principio de
             libertad, a través del análisis de los principales procesos históricos que se han
             desarrollado, la comprensión de los textos políticos y constitucionales
             fundamentales y el uso adecuado de términos y conceptos históricos.
             1.2. Comprender los conceptos de revolución y cambio en el mundo
             contemporáneo y los elementos y factores que los causan y condicionan, a través
             del estudio de casos significativos de las revoluciones burguesas y socialistas que
             han ocurrido a lo largo de la historia contemporánea, astғ como de los movimientos
             de acción y reacción que han generado.
             1.3. Entender el significado historia de las transiciones políticas y de los procesos
             de democratización de la Edad Contemporánea como fundamento y garantía para
             la convivencia y el ejercicio de los derechos fundamentales, valorando las
             implicaciones que suponen el ejercicio de la ciudadanía activa y el respeto al
             ordenamiento constitucional, y generando juicios propios tanto con respecto al
             cumplimiento de aspiraciones y expectativas como a las amenazas y riesgos de
             la vida en democracia.


             Competencia específica 2.
             2.1. Tomar conciencia del grado de violencia, barbarie y destrucción alcanzado
             por los conflictos ocurridos en el mundo contemporáneo, astғ como de las causas
             de las conflagraciones bélicas y de las múltiples transformaciones que se
             producen en los contendientes, a través del empleo de fuentes históricas fiables y
             del uso de datos contrastados, valorando el impacto social y emocional que
             supone el uso de la violencia y el papel de las instituciones internacionales que
             velan por la paz y la medición.
             2.2. Analizar los principales conflictos civiles que se han producido en la Edad
             Contemporánea, a través del empleo de textos historiográfico y la elaboración de
             juicios argumentados, comprendiendo la importancia de la memoria histórica y del
             reconocimiento de las víctimas, del principio de Justicia Universal y del derecho a
             la verdad, la reparación y la garantía de no repetición.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             Competencia específica 3.




       i
Pág. 21097                                     boc.cantabria.es                                      657/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3.1. Describir la evolución de los conceptos de igualdad y de ciudadanía en la
             historia contemporánea y sus derivaciones sociales y políticas, a través del
             análisis multicausal de los principales sistemas políticos y sociales de los siglos
             XIX y XX, identificando las desigualdades y la concentración del poder en
             determinados grupos sociales.
             3.2. Analizar las condiciones de vida, el mundo del trabajo y las relaciones
             laborales y su conflictividad, a través del estudio multidisciplinar de los
             movimientos sociales, particularmente los relacionados con el obrerismo,
             valorando el papel que representan la acción colectiva y del sujeto en la historia
             para el reconocimiento de los derechos sociales y el bienestar colectivo.
             3.3. Deducir a través del estudio critico de noticias y datos estadísticos la evolución
             del estado social, identificando los logros y retrocesos experimentados y las
             medidas adoptadas por los diferentes estados contemporáneos, astғ como los
             límites y retos de futuro, desde una perspectiva solidaria en favor de los colectivos
             más vulnerables.


             Competencia específica 4.
             4.1. Analizar críticamente como se han ido construyendo en el tiempo las
             identidades colectivas, empleando los conceptos y métodos (de la historiografía y
             la sociología) del pensamiento histórico, respetando la pluralidad y los
             sentimientos identitarios y valorando el legado histórico y cultural de las mismas.
             4.2. Conocer y comprender la importancia de las identidades colectivas en la
             configuración social, política y cultural del mundo contemporáneo, identificando
             tanto las múltiples valencias de las mismas como otros principios desfasados o
             antidemocráticos, mediante el análisis crítico de textos históricos e historiográfico
             y de fuentes de información actual, elaborando argumentos propios que
             contribuyan a un dialogo clarificador y constructivo al respecto.


             Competencia específica 5.
             5.1. Analizar críticamente el fenómeno histórico de la globalización y su
             repercusión en el ámbito local y planetario, valiendo del manejo de distintas
             fuentes de información y de una adecuada selección, validación, contraste y
             tratamiento de las mismas, previniendo la desinformación y considerando el
             emprendimiento, la innovación y el aprendizaje permanente como formas de
             afrontar los retos de un entorno económico, social y cultural en constante cambio.
                                                                                                         CVE-2022-6079




             5.2. Identificar los principales retos del siglo XXI y el origen histórico de los
             mismos, a través del análisis de la interconexión entre diversos procesos políticos,




       i
Pág. 21098                                     boc.cantabria.es                                        658/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             económicos, sociales y culturales en un contexto global, argumentando la
             necesidad de adoptar comportamientos eco socialmente responsables y
             orientados a la sostenibilidad del planeta, la defensa de las instituciones
             democráticas, la mejora del bienestar colectivo y la solidaridad entre las
             generaciones presentes y futuras.
             5.3 Elaborar discursos coherentes, argumentados y con una correcta sintaxis del
             lenguaje con un sentido crítico frente a las desigualdades sociales y situaciones
             de discriminación.


             Competencia específica 6.
             6.1. Valorar el significado historia de la idea de progreso y sus múltiples
             consecuencias sociales, territoriales y ambientales, a través del tratamiento de
             datos numéricos, la interpretación de gráficos y la comprensión multifactorial de
             los ritmos y ciclos de crecimiento, argumentando la necesidad de adoptar
             comportamientos eco sociales que garanticen la sostenibilidad del planeta.
             6.2. Comparar los distintos sistemas económicos que se han desarrollado en el
             mundo contemporáneo, a través del análisis multidisciplinar de los mismos y de
             las doctrinas y teorías de las que derivan, identificando las relaciones de
             subordinación y de dependencia y los conflictos que generan, tanto en el ámbito
             nacional como internacional, y justificando la necesidad del acceso universal a los
             recursos básicos.


             Competencia específica 7.
             7.1. Generar opiniones argumentadas, debatir y transferir ideas y conocimientos
             sobre la función que han desempeñado el pensamiento y las ideologías en la
             transformación de la realidad, desde los orígenes de la Edad Contemporánea
             hasta la actualidad, comprendiendo y contextualizando dicho fenómeno a través
             del trabajo sobre textos históricos e historiográfico y de fuentes literarias, del cine
             y otros documentos audiovisuales.
             7.2. Abordar críticamente los principales temas clave de la historia y de la
             actualidad a través de la aproximación a las principales corrientes historiográficas
             y a los usos que se hacen de la historia, valorando críticamente los principales
             proyectos sociales, políticos y culturales que han tenido lugar en la historia
             contemporánea desde la perspectiva ética contenida en la Declaración Universal
             de los Derechos Humanos.
                                                                                                         CVE-2022-6079




       i
Pág. 21099                                     boc.cantabria.es                                        659/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 8.
             8.1. Analizar los cambios y permanencias en la historia, atendiendo a procesos de
             más larga duración, como los comportamientos demográficos, ciclos vitales y
             modos de vida en la sociedad contemporánea, a través del acercamiento al
             pensamiento histórico y la realización de proyectos de investigación, identificando
             los mecanismos de control, dominio y sumisión, los roles de género y edad
             asignados, astғ como los escenarios de lucha por la dignidad y contra la
             discriminación de diversos colectivos.
             8.2. Investigar en clave de perspectiva de género y contrastar el papel relegado
             de la mujer en la historia contemporánea, identificando y valorando la importancia
             de las figuras individuales y colectivas como protagonistas anónimas de la historia
             contemporánea, astғ como el papel de los movimientos feministas en el
             reconocimiento de sus derechos y en el logro de la igualdad efectiva de mujeres
             y hombres, astғ como la corresponsabilidad en el cuidado de las personas.


                                              Saberes básicos


             A. Sociedades en el tiempo.
               - El trabajo del historiador: fuentes históricas, historiografía y narrativas del
               pasado. Argumentación histórica. Relevancia, causas y consecuencias, cambio
               y continuidad. Perspectiva histórica en las narrativas sobre el pasado.
               - La lucha por la libertad, cambio y revolución en la época contemporánea: de
               las revoluciones burguesas a las revoluciones socialistas. El uso de la violencia
               y de la protesta social en los siglos XIX y XX. Revolución y reacción.
               - La nueva sociedad liberal: origen y funcionamiento de los sistemas
               parlamentarios.
               - El significado histórico y político de los nacionalismos en el mundo
               contemporáneo: de la servidumbre a la ciudadanía. Abolicionismo, derechos
               civiles y derechos sociales en la Edad Contemporánea. Imperios y cuestión
               nacional: de los movimientos de liberación a la descolonización.
               - Ritmos y modelos de crecimiento económico en el mundo: las relaciones de
               dependencia. Ciclos y crisis de los sistemas económicos contemporáneos.
               Factores del desarrollo económico y sus implicaciones sociales, políticas y
               ambientales: de la industrialización a la era postindustrial.
               - Niveles, condiciones y modos de vida en las sociedades contemporáneas:
                                                                                                      CVE-2022-6079




               grupos, clases sociales y desigualdad social. Clases medias y estado del
               bienestar en las sociedades avanzadas.




       i
Pág. 21100                                   boc.cantabria.es                                       660/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Evolución de la población, ciclos demográficos y modos de vida. Cambios y
               permanencias en los ciclos vitales y en la organización social del mundo
               contemporáneo. Grupos vulnerables y marginados. El papel del sujeto colectivo
               en la historia contemporánea.
               - Las utopías revolucionarias y los proyectos de transformación social: los
               movimientos democráticos, republicanos y socialistas de los siglos XIX y XX.
               El papel de los exiliados políticos.
               - La evolución histórica de la clase trabajadora y de las organizaciones obreras:
               experiencias y conflictos en defensa de los derechos laborales y la mejora de
               las condiciones de vida.
               - Acción colectiva, movimiento de masas y liderazgo político en el siglo XX:
               nacimiento y funcionamiento de los regímenes democráticos y totalitarios.
               Fascismo, nazismo y otros movimientos autoritarios en los siglos XX y XXI.
               - Militarización y carrera armamentística. Diplomacia de la amenaza y de la
               disuasión: ententes, alianzas y bloques. El mundo en guerra: las guerras
               mundiales y los grandes conflictos internacionales. La Guerra Civil española,
               su internacionalización y el exilio republicano español. El Holocausto y otros
               genocidios y crímenes de lesa humanidad en la historia contemporánea.
               - Organismos e instituciones para la paz: de la Sociedad de Naciones a la
               Organización de las Naciones Unidas. La injerencia humanitaria y la Justicia
               Universal.
               - Los conflictos fratricidas en el mundo contemporáneo: pasados traumáticos y
               memoria colectiva. Reconocimiento, reparación y dignificación de las víctimas
               de la violencia.
               - Transiciones políticas y procesos de democratización en los siglos XX y XXI.
               La memoria democrática.
               - La evolución de la situación de la mujer en la sociedad contemporánea:
               mecanismos de dominación y sumisión y cambios socioculturales. El
               movimiento por la emancipación de la mujer y la lucha por la igualdad: origen y
               desarrollo de los movimientos feministas.
               - Movimientos sociales de concienciación y protesta en favor de la igualdad de
               derechos, del reconocimiento de las minorías y contra la discriminación


             B. Retos del mundo actual.
                                                                                                      CVE-2022-6079




               - El proceso de globalización en el mundo contemporáneo y sus implicaciones
               en la sociedad actual. Aglomeraciones urbanas y desafíos en el mundo rural.




       i
Pág. 21101                                    boc.cantabria.es                                      661/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - El desarrollo tecnológico y digital y los nuevos retos del futuro económico,
               social y laboral.
               - Los nacionalismos como factor de conflicto y enfrentamiento entre pueblos y
               estados.
               - El nuevo orden mundial multipolar: choques y alianzas entre civilizaciones.
               - Amenazas regionales y planetarias: terrorismo, crimen organizado,
               radicalismos, ciber amenazas y armas de destrucción masiva.
               - Desarrollo económico y sostenibilidad: de la idea del progreso ilimitado del
               liberalismo clásico a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
               - Procesos de integración regional en el mundo. La construcción de la Unión
               Europea, situación presente y desafíos de futuro. Alianzas internacionales para
               el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
               - Éxodos masivos de población: migraciones económicas, climáticas y políticas.
               El nuevo concepto de refugiado.
               - La emergencia climática y sus desafíos en el presente y en el futuro.
               - Crisis de las ideologías y «Fin de la historia»: la era del escepticismo y de los
               nuevos populismos.
               - Los retos de las democracias actuales: corrupción, crisis institucional y de los
               sistemas de partidos, tendencias autoritarias y movimientos antisistema.


             C. Compromiso cívico.
               - Conciencia y memoria democrática: conocimiento de los principios y normas
               constitucionales, ejercicio de los valores cívicos y participación ciudadana.
               Conocimiento y respeto a los principios y normas de la Declaración Universal
               de los Derechos Humanos. La memoria democrática en el marco del derecho
               internacional humanitario: verdad, justicia, reparación y garantía de no
               repetición.
               - Identidad y sentimientos de pertenencia: reconocimiento de la diversidad
               identitaria, tolerancia y respeto ante las manifestaciones ideológicas y
               culturales y reconocimiento y defensa de la riqueza patrimonial.
               - Igualdad de género: situación de la mujer en el mundo y actitudes frente a la
               discriminación y en favor de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
               - Comportamiento eco social: movimientos en defensa del medio ambiente y
                                                                                                       CVE-2022-6079




               ante la emergencia climática. Compromiso con los Objetivos de Desarrollo
               Sostenible.




       i
Pág. 21102                                    boc.cantabria.es                                       662/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Valoración y respeto a la diversidad social, étnica y cultural: tolerancia e
               intolerancia en la historia del mundo contemporáneo. Defensa de los derechos
               de las minorías.
               - Ciudadanía ética digital: respeto a la propiedad intelectual. Participación y
               ejercicio de la ciudadanía global a través de las tecnologías digitales.
               Prevención y defensa ante la desinformación y la manipulación.
               - Solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan al mundo y las
               conductas tendentes al compromiso social, el asociacionismo y el voluntariado.
               - Conservación y difusión del patrimonio histórico: el valor patrimonial, social y
               cultural de la memoria colectiva. Archivos, museos y centros de divulgación e
               interpretación histórica.




                                   Historia de la Música y de la Danza




                 La materia de Historia de la Música y de la Danza proporciona al alumnado
             una visión global de la evolución de ambas disciplinas, estableciendo vínculos con
             los contextos en que fueron creadas. Introduce, así, al alumnado en el
             descubrimiento de los periodos en los que tradicionalmente se ha clasificado la
             evolución histórica de la música y la danza, desde la Antigüedad clásica hasta
             nuestros días, abordando los diferentes modos de concebir la creación musical y
             dancística que, en gran medida, han discurrido de forma conjunta a lo largo del
             tiempo. De esta forma, el alumnado podrá identificar las características de la
             música y de la danza para comprender su evolución y establecer asociaciones
             con otras manifestaciones artísticas, enriqueciendo su repertorio cultural.
                 La escucha y el visionado de piezas de los diferentes géneros y estilos que
             se desarrollan a lo largo de la historia, así como el uso y el análisis de diversas
             fuentes documentales, favorecen el enfoque práctico de la materia. Asimismo, la
             interpretación y la dramatización a través de la voz, el cuerpo y diferentes
             instrumentos musicales permiten la comprensión de la música y la danza desde
             la experimentación y la experiencia propias, vivenciando el hecho artístico.
             Además, la investigación de los contextos en los que se han desarrollado estas
             artes facilitará la comprensión de las transformaciones de los gustos artísticos a
                                                                                                      CVE-2022-6079




             lo largo del tiempo, a la vez que favorece la construcción de una identidad cultural
             basada en la diversidad.




       i
Pág. 21103                                    boc.cantabria.es                                      663/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Las competencias específicas de esta materia se han diseñado a partir de los
             descriptores de las competencias clave del Bachillerato y de los objetivos de la
             etapa. Están orientadas a que el alumnado desarrolle el aprecio por las
             manifestaciones artísticas, relacione el hecho musical con el pensamiento
             artístico, experimente a través de la interpretación y la dramatización, reconozca
             las características más importantes de cada periodo histórico y pueda emitir juicios
             de valor propios y bien fundamentados. Estas competencias contribuyen también
             a que los alumnos y alumnas puedan ampliar las herramientas de las que
             disponen para abordar los procedimientos de escucha y visionado, realizar
             comentarios de texto y comparar las manifestaciones musicales y dancísticas con
             las demás artes. Además, fomentan la interiorización conceptual necesaria para
             la elaboración de argumentaciones críticas, para la formación de un gusto musical
             propio y para el desarrollo y enriquecimiento del repertorio cultural y estético del
             alumnado. A través de la realización de investigaciones y la difusión de sus
             resultados, así como del visionado y la escucha de interpretaciones de piezas
             musicales y de danza, esta materia incide sobre la reflexión ética en torno a los
             derechos de autor y a la propiedad intelectual. La materia de Historia de la Música
             y de la Danza contribuye así a que el alumnado amplíe su formación cultural y
             artística, adquiera una visión más global del lugar que ocupan la música y la danza
             en la historia del arte y desarrolle criterios para establecer juicios estéticos propios.
                 Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de consecución
             de las competencias específicas y han sido diseñados para permitir la
             observación, la toma de información y la valoración de la adquisición de dichas
             competencias desde múltiples perspectivas.
                 Los saberes básicos están organizados en cuatro bloques. En el primero,
             «Percepción visual y auditiva», están incluidos los conocimientos, las destrezas y
             las actitudes necesarias para la recepción de las distintas manifestaciones
             musicales y dancísticas, la identificación de sus elementos y su análisis. Por su
             parte, el bloque «Contextos de creación» contiene los saberes propios de las
             distintas etapas históricas, los géneros, los estilos, los compositores y
             compositoras relevantes, los intérpretes y la relación de la música y la danza con
             otras manifestaciones artísticas. El tercer bloque, «Investigación, opinión crítica y
             difusión» recoge saberes relacionados con procesos de indagación, uso de
             fuentes fiables, derechos de autor y propiedad intelectual, así como la incidencia
             de las tecnologías digitales en la difusión de ambas expresiones. Por último, a
                                                                                                           CVE-2022-6079




             través del bloque «Experimentación activa» se introducen los saberes que
             necesitará el alumnado para abordar el estudio de la evolución de la música y de




       i
Pág. 21104                                     boc.cantabria.es                                          664/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             la danza desde la interpretación musical, la práctica de danzas sencillas o la
             dramatización de obras representativas.
                  En consonancia con el enfoque competencial de esta materia, se recomienda
             el diseño de situaciones de aprendizaje que planteen actividades basadas en
             experiencias significativas para el alumnado, abordadas desde contextos
             comunicativos, analíticos y reflexivos. Se espera que los alumnos y alumnas
             activen los distintos saberes para enfrentarse a dichas situaciones que,
             relacionadas con los retos del siglo XXI, favorecerán la interdisciplinariedad y la
             traslación de los desempeños a situaciones reales. Asimismo, estas situaciones
             permitirán al alumnado convertirse en protagonista de su propio aprendizaje a
             través de experiencias, procesos, proyectos, retos y tareas que desarrollen su
             sensibilidad, su creatividad, su imaginación y su capacidad de apreciación y de
             análisis.


                                          Competencias específicas


             1.   Identificar las características técnicas de la música y de la danza, apreciando
             su evolución a lo largo de la historia a través del análisis de las fuentes de estudio
             disponibles, para reconocer sus rasgos estilísticos y su función en un determinado
             contexto.
                  La música y la danza son medios de expresión y comunicación que,
             trascendiendo el uso del lenguaje verbal, han desarrollado un código propio que
             las identifica y que, en muchas ocasiones, ha evolucionado de manera conjunta.
             En cada periodo varían los rasgos estilísticos que caracterizan estas artes, pues
             guardan relación con otros aspectos definitorios de su contexto y con la función
             que desempeñan en un determinado momento.
                  La escucha o el visionado de piezas de distintas épocas, así como el análisis
             de textos y de partituras representativas, permitirán al alumnado identificar y
             comparar sus características técnicas, apreciando la evolución de la música y de
             la danza a lo largo del tiempo. Además, atendiendo a parámetros histórico-
             estéticos, el alumnado podrá contextualizar las piezas y determinar su función en
             el entorno creativo correspondiente; pudiendo compartirlo en clase a través de
             textos orales, escritos o multimodales de naturaleza expositiva.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
                                                                                                        CVE-2022-6079




             CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CPSAA4, CC3, CCEC2.




       i
Pág. 21105                                     boc.cantabria.es                                       665/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2.   Relacionar la música y la danza con otras formas de expresión artística,
             vinculándolas con la evolución del pensamiento humano, para comprender el
             carácter interdisciplinar del arte y valorar la importancia de su conservación y
             difusión como patrimonio cultural.
                  Al igual que otras manifestaciones artísticas, la música y la danza están
             ligadas a la propia historia de la humanidad y a los diversos factores que la
             condicionan. En este sentido, el conocimiento, el análisis, la comprensión y la
             valoración crítica de la evolución de las formas de expresión de otras artes y su
             relación con el hecho musical o dancístico aportan al alumnado una visión
             interdisciplinar que lo enriquece culturalmente y le permite adoptar una postura
             respetuosa y responsable en relación con la importancia de la conservación y la
             difusión del patrimonio. A este respecto, resultan de gran utilidad las tecnologías
             digitales, pues facilitan el acceso a bibliotecas y colecciones digitales a través de
             las cuales se puede consultar textos literarios u observar, por ejemplo, obras de
             artes plásticas o de artes decorativas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.


             3.   Interpretar fragmentos musicales o adaptaciones de obras relevantes de la
             música y de la danza de diferentes épocas y estilos, a través de la dramatización
             y el empleo de la voz, el cuerpo y distintos instrumentos, para vivenciar el hecho
             artístico y comprenderlo desde la propia experiencia.
                  La música y la danza son dos de las manifestaciones artísticas que han
             servido a la humanidad para expresarse. Por ello, su estudio requiere la
             organización de actividades que permitan al alumnado experimentar, en primera
             persona con la música y la danza de diferentes periodos, a través de la
             interpretación o la dramatización de obras relevantes de ambas disciplinas.
                  La interpretación de adaptaciones de piezas instrumentales o vocales, así
             como de danzas sencillas de diferentes periodos históricos facilita al alumnado no
             solamente la inmersión práctica en la música y la danza de un determinado
             periodo histórico, sino que favorece su reconocimiento y comparación con
             muestras originales y con la evolución posterior de ambas expresiones artísticas,
             tomando conciencia de la riqueza del patrimonio musical y dancístico.
                  El desarrollo de tareas conjuntas de interpretación implica, además, la
             adquisición de valores de respeto, colaboración y trabajo en equipo.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2.




       i
Pág. 21106                                    boc.cantabria.es                                       666/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.   Investigar sobre los principales compositores, intérpretes y obras de la historia
             de la música y de la danza, utilizando fuentes de información fiables, para analizar
             las diferentes corrientes interpretativas y reflexionar sobre la riqueza del
             patrimonio musical y sobre la propia identidad cultural.
                  La adquisición y construcción de un criterio propio a través de la investigación,
             el análisis y la valoración crítica de las diferentes propuestas musicales y
             dancísticas contribuye al desarrollo de una postura abierta y receptiva que
             proporciona al alumnado una visión amplia desde la que posicionarse en el mundo
             con una actitud de aceptación y respeto hacia la diversidad. La búsqueda de
             información en fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, es un medio a
             través del cual el alumnado puede abordar, de forma autónoma, la investigación
             sobre la historia de la música y la danza.
                  El análisis de la evolución musical y dancística en su contexto facilita el
             desarrollo de una identidad cultural propia desde la que afrontar los retos que
             plantea el futuro en relación con el desarrollo y la evolución del arte y la cultura.
             En este sentido, el aula se ofrece como espacio idóneo en el que fomentar la
             reflexión en torno a la creación o la interpretación musical y escénica como
             expresión de la personalidad artística de quienes componen o interpretan las
             obras.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCEL3, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.


             5. Transmitir opiniones e ideas propias, informadas y fundamentadas, sobre la
             evolución de la música y de la danza, usando un vocabulario específico,
             formulando argumentos de carácter teórico y estético y analizando críticamente el
             contexto de creación de las obras, para desarrollar la capacidad comunicativa
             sobre el hecho musical.
                  La transmisión de ideas y opiniones propias, informadas y fundamentadas,
             sobre la evolución de la música y la danza a lo largo de la historia garantiza al
             alumnado una mejor comprensión del hecho musical y dancístico. Para ello, es
             importante que aprenda a consultar distintas fuentes, y que desarrolle estrategias
             de búsqueda, selección y reelaboración de la información con las que poder
             extraer datos que sirvan de fundamento a sus ideas y opiniones. Asimismo, es
                                                                                                        CVE-2022-6079




             necesario que adquiera un vocabulario específico que le permita expresar sus
             argumentos de forma adecuada.




       i
Pág. 21107                                     boc.cantabria.es                                       667/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                    Se ofrece, así, al alumnado la posibilidad de desarrollar una visión crítica
             sobre cuestiones teóricas y estéticas que afectan a la música y la danza. Para
             compartir esa visión crítica se propone la producción de trabajos, reseñas o
             comentarios, orales, escritos o multimodales, que tomen en consideración el
             contexto de creación de las obras y respeten los derechos de autor y la propiedad
             intelectual. En este sentido, el uso de aplicaciones digitales como apoyo a la
             comunicación o difusión de la información en diferentes formatos servirá para
             mejorar la capacidad comunicativa del alumnado en torno al hecho musical.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CD2, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5, CC3, CCEC1, CCEC4.2.


                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Reconocer los rasgos estilísticos de la música y de la danza en las diferentes
             épocas históricas, a través de la escucha activa y del visionado de
             manifestaciones artísticas, así como del análisis de partituras y textos
             representativos.
             1.2.    Determinar la función de la música y de la danza en los diferentes contextos,
             estableciendo vínculos entre las características de estas manifestaciones
             artísticas y los hechos histórico-estéticos que determinan el periodo.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Explicar la relación entre la música, la danza y otras manifestaciones
             artísticas, identificando los condicionantes históricos y los fundamentos estéticos
             que comparten y analizando su carácter interdisciplinar.
             2.2.    Analizar la importancia del patrimonio musical, escénico y artístico como
             expresión de una época, valorando la responsabilidad sobre su conservación y
             difusión.


             Competencia específica 3.
             3.1.    Experimentar con las características de la música y de la danza de un
             periodo histórico determinado, interpretando o dramatizando fragmentos o
                                                                                                        CVE-2022-6079




             adaptaciones de obras relevantes con instrumentos musicales, la voz o el propio
             cuerpo.




       i
Pág. 21108                                      boc.cantabria.es                                      668/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3.2.    Valorar la riqueza del patrimonio musical y dancístico a través del
             reconocimiento de las características de un determinado periodo en la adaptación
             de las interpretaciones y el contraste con las muestras originales.
             3.3.    Participar activamente en las interpretaciones asumiendo las diferentes
             funciones que se asignen y mostrando interés por aproximarse al conocimiento y
             disfrute del repertorio propuesto.


             Competencia específica 4.
             4.1.    Analizar las diferentes corrientes interpretativas, comparando distintas
             versiones musicales de una misma obra e identificando su vinculación con la
             estética del periodo.
             4.2.    Utilizar fuentes de información fiables en investigaciones sobre los
             principales compositores, intérpretes y obras de la historia de la música y de la
             danza, aplicando estrategias de búsqueda, de selección y de reelaboración de la
             información.
             4.3.    Reconocer la identidad cultural propia, valorando la riqueza del patrimonio
             musical a través de las investigaciones realizadas.


             Competencia específica 5.
             5.1 Explicar los distintos conceptos teórico-estéticos aplicados a la música y la
             danza, usando de forma fiable y responsable las tecnologías digitales y
             respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.
             5.2 Expresar opiniones e ideas propias, informadas y fundamentadas, sobre el
             patrimonio musical y dancístico, usando un vocabulario específico, formulando
             argumentos de carácter teórico y estético y analizando críticamente el contexto de
             creación de las obras.


                                                Saberes básicos


             A.     Percepción visual y auditiva.
                  í Elementos de la música y de la danza: identificación y análisis.
                  í Rasgos que definen la música y la danza de diferentes periodos históricos a
                  nivel auditivo y visual.
                  í Aspectos socioculturales de la recepción artística. Evolución de los formatos
                  y desarrollo del público.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  í Estrategias de escucha, visionado y análisis de textos y partituras.




       i
Pág. 21109                                      boc.cantabria.es                                     669/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             B.    Contextos de creación.
                  í Factores culturales, sociales, económicos y políticos que inciden en la
                  creación musical. Función social de la música y de la danza.
                  í Características y evolución estética y estilística de la música y de la danza a
                  lo largo de la historia.
                  í Principales corrientes, escuelas, autores y autoras, intérpretes y obras
                  representativas de la música y de la danza desde la Antigüedad clásica hasta
                  nuestros días.
                  í Música culta y tradicional de Cantabria a través de las obras de sus
                  diferentes compositores, intérpretes y directores (Jesús de Monasterio, Arturo
                  Duo, Ataulfo Argenta, etc.), y de las danzas tradicionales (los picayos, el
                  trepeletré, el pericote, etc.).
                  í El papel del intérprete a lo largo de la historia.
                  í La música y la danza y su relación con las demás artes.
                  í Interés por conocer, respetar y difundir el patrimonio musical y dancístico.


             C.    Investigación, opinión crítica y difusión.
                  í La investigación musical: procesos de búsqueda, selección, tratamiento y
                  difusión de la información. Fuentes de investigación musical: fiabilidad y
                  validez.
                  í Uso de las tecnologías digitales en la difusión de la música y de la danza.
                  Reseñas, comentarios y críticas musicales. Derechos de autor y propiedad
                  intelectual.


             D.    Experimentación activa.
                  í Técnicas sencillas de interpretación de obras adaptadas o fragmentos
                  musicales representativos del repertorio musical.
                  í Práctica de danzas sencillas de diferentes periodos históricos.
                  í Estrategias y técnicas básicas de dramatización de textos de la música vocal
                  y su dramatización.




                                                         Latín


                   Las Humanidades y el planteamiento de una educación humanista en la
                                                                                                         CVE-2022-6079




             civilización europea van intrínsecamente ligadas a la tradición y la herencia
             cultural de la Antigüedad clásica. Una educación humanista sitúa a las personas




       i
Pág. 21110                                          boc.cantabria.es                                   670/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y su dignidad como valores fundamentales, preparándolas para vivir como
             ciudadanos democráticos activos, y guiándolas en la adquisición de las
             competencias que necesitan para participar efectivamente en los procesos
             democráticos, en el diálogo intercultural y en la sociedad en general. A través del
             aprendizaje de aspectos relacionados con la lengua, la cultura y la civilización
             romana, la materia de Latín permite una reflexión profunda sobre el presente y
             sobre el papel que el Humanismo puede y debe desempeñar ante los retos y
             desafíos del siglo XXI. Esta materia contiene, además, un valor instrumental para
             el aprendizaje de lenguas, literatura, religión, historia, filosofía, derecho, política o
             ciencia, proporcionando un sustrato cultural que permite comprender el mundo
             occidental, los acontecimientos y los sentimientos y contribuyendo a la educación
             cívica y cultural del alumnado.
                 Latín tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica y
             humanista desde la que poder comprender y analizar las aportaciones de la
             civilización latina a la identidad europea, a través de la lectura y la comprensión
             de fuentes primarias y de la adquisición de técnicas de traducción que permitan al
             alumnado utilizar dichas fuentes de acceso a la Antigüedad romana como
             instrumento privilegiado para conocer, comprender e interpretar sus aspectos
             principales. Por ello, la materia se vertebra en torno a tres ejes: el texto, su
             comprensión y su traducción; la aproximación crítica al mundo romano; y el
             estudio del patrimonio y el legado de la civilización latina.
                 La traducción se halla en el centro de los procesos de enseñanza y
             aprendizaje de las lenguas y culturas clásicas. Para entender críticamente la
             civilización latina, el alumnado de Latín localiza, identifica, contextualiza y
             comprende los elementos esenciales de un texto, progresando en los
             conocimientos del léxico, la morfología y la sintaxis latina bajo la guía del docente.
             Además de estos saberes de carácter lingüístico, la traducción es un proceso
             clave que permite activar saberes de carácter lingüístico y no lingüístico al mismo
             tiempo. El texto –original, adaptado, en edición bilingüe o traducido, en función de
             la situación– es el punto de partida desde el cual el alumnado moviliza todos los
             saberes para, partiendo de su contextualización, concluir una lectura comprensiva,
             directa y eficaz y una interpretación razonada de su contenido. Las técnicas y
             estrategias implicadas en el proceso de traducción contribuyen a desarrollar la
             capacidad de negociación para la resolución de problemas, así como la constancia
                                                                                                           CVE-2022-6079




             y el interés por revisar el propio trabajo. Permite, además, que el alumnado entre
             en contacto con las posibilidades que esta labor ofrece para su futuro personal y




       i
Pág. 21111                                      boc.cantabria.es                                         671/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             profesional en un mundo globalizado y digital, a través del conocimiento y uso de
             diferentes recursos, técnicas y herramientas.
                 Asimismo, la materia de Latín parte de los textos para favorecer la
             aproximación crítica a las aportaciones más importantes del mundo romano en su
             calidad de sistema integrador de diferentes corrientes de pensamiento y actitudes
             éticas y estéticas que conforman el ámbito europeo. Esta aproximación resulta
             especialmente relevante para adquirir un juicio crítico y estético en las condiciones
             cambiantes de un presente en constante evolución.
                 Esta materia prepara al alumnado para comprender críticamente ideas
             relativas a la propia identidad, a la vida pública y privada, a la relación del individuo
             con el poder y a hechos sociopolíticos e históricos, por medio de la comparación
             entre los modos de vida de la antigua Roma y los actuales, contribuyendo así a
             desarrollar su competencia ciudadana. El estudio del patrimonio cultural,
             arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, merece una atención
             específica y permite observar y reconocer en nuestra vida cotidiana la herencia
             directa de la civilización latina. La aproximación a los procesos que favorecen la
             sostenibilidad de este legado — preservación, conservación y restauración—
             supone, también, una oportunidad para que el alumnado conozca las posibilidades
             profesionales en el ámbito de museos, bibliotecas o gestión cultural y
             conservación del patrimonio.
                 El desarrollo de esta materia a lo largo de dos cursos requiere una adecuada
             gradación de todos sus aspectos para evitar duplicidades, de manera que el
             alumnado vaya adquiriendo gradualmente los saberes básicos y un desarrollo
             paulatino y armónico de las competencias.
                 Las competencias específicas de la materia de Latín han sido diseñadas a
             partir de los descriptores operativos de las competencias clave en esta etapa,
             especialmente de la competencia plurilingüe, la competencia en comunicación
             lingüística y la competencia ciudadana, ya mencionada. La competencia
             plurilingüe, que tiene como referente la Recomendación del Consejo de 22 de
             mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente,
             sitúa el latín y el griego como herramientas para el aprendizaje y la comprensión
             de lenguas en general y de las lenguas romances en particular. El enfoque
             plurilingüe de la materia de Latín en Bachillerato implica una reflexión profunda
             sobre el funcionamiento no solo de la propia lengua latina, sus formantes y las
             normas de evolución fonética, sino también de la lengua de enseñanza y de
                                                                                                           CVE-2022-6079




             aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado,
             estimulando la reflexión metalingüística e interlingüística y contribuyendo al




       i
Pág. 21112                                     boc.cantabria.es                                          672/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             refuerzo de las competencias comunicativas, al aprecio de la diversidad lingüística
             y la relación entre las lenguas desde una perspectiva inclusiva, democrática y libre
             de prejuicios.
                 Estas competencias específicas ofrecen, por tanto, la oportunidad de
             establecer un diálogo profundo entre presente y pasado desde una perspectiva
             crítica y humanista: por un lado, situando el texto, su traducción y su comprensión
             como elementos fundamentales en el aprendizaje de las lenguas clásicas y como
             puerta de acceso a su cultura y civilización, activando simultáneamente los
             saberes de carácter lingüístico y no lingüístico; y, por otro lado, desarrollando
             herramientas que favorezcan la reflexión crítica, personal y colectiva en torno a
             los textos y al legado material e inmaterial de la civilización latina y su aportación
             fundamental a la cultura, la sociedad, la política y la identidad europeas.
                 Los criterios de evaluación de la materia permiten evaluar el grado de
             adquisición de las competencias específicas por parte del alumnado, por lo que
             se presentan vinculados a ellas. De acuerdo con su formulación competencial, se
             plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir y el
             contexto o modo de aplicación y uso. La nivelación de los criterios de evaluación
             se ha desarrollado teniendo en cuenta la adquisición de las competencias de
             forma progresiva durante los dos cursos. En este sentido, los procesos de
             autoevaluación y coevaluación prevén el uso de herramientas de reflexión sobre
             el propio aprendizaje como el entorno personal de aprendizaje, el portfolio
             lingüístico, el diario de lectura o el trabajo de investigación.
                 Los saberes básicos se distribuyen en los dos cursos permitiendo una
             graduación y secuenciación flexible según los distintos contextos de aprendizaje,
             y están organizados en cinco bloques. El primero, «El texto: comprensión y
             traducción», se centra en el aprendizaje de la lengua latina como herramienta para
             traducir fragmentos y textos de diversa índole y comprende a su vez dos
             subbloques: “Unidades lingüísticas de la lengua latina” y “La traducción: técnicas,
             procesos y herramientas”. El segundo bloque, “Plurilingüismo”, pone el acento en
             las nociones de evolución fonética y en cómo el aprendizaje de la lengua latina,
             en concreto la identificación y reconocimiento de los formantes latinos, amplía el
             repertorio léxico del alumnado para que adecúe de manera más precisa los
             términos a las diferentes situaciones comunicativas. El tercer bloque, “Educación
             literaria”, integra todos los saberes implicados en la comprensión e interpretación
             de textos literarios latinos, contribuyendo mediante un enfoque intertextual a la
                                                                                                        CVE-2022-6079




             identificación y descripción de universales formales y temáticos inspirados en
             modelos literarios clásicos. El cuarto bloque, “La antigua Roma”, comprende los




       i
Pág. 21113                                     boc.cantabria.es                                       673/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             conocimientos y estrategias necesarias para el desarrollo de un espíritu crítico y
             humanista, fomentando la reflexión acerca de las semejanzas y diferencias entre
             pasado y presente. El quinto y último bloque, “Legado y patrimonio”, recoge los
             conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia
             material e inmaterial de la civilización latina reconociendo y apreciando su valor
             como fuente de inspiración, como técnica y como testimonio de la historia.
                         En consonancia con el carácter competencial de este currículo, se
             recomienda    la   creación     de   tareas   interdisciplinares,   contextualizadas,
             significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se
             considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo, y
             responsable de su propio proceso de aprendizaje, teniendo en cuenta sus
             repertorios e intereses, así como sus circunstancias específicas, lo que permite
             combinar distintas metodologías. La enseñanza de la lengua, cultura y civilización
             griega ofrece oportunidades significativas de trabajo interdisciplinar que permiten
             combinar y activar los saberes básicos de diferentes materias, contribuyendo de
             esta manera a que el alumnado perciba la importancia de conocer el legado
             clásico para enriquecer su juicio crítico y estético, su percepción de sí mismos y
             del mundo que los rodea. La coincidencia del estudio del latín con el de la lengua,
             la cultura y la civilización griegas aconseja un tratamiento coordinado de ambas
             materias.


                                           Competencias específicas


             1. Traducir y comprender textos latinos de dificultad creciente y justificar la
             traducción, identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua latina y
             sus unidades lingüísticas y reflexionando sobre ellas mediante la comparación con
             las lenguas de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del
             alumnado, para realizar una lectura comprensiva, directa y eficaz y una
             interpretación razonada de su contenido.
                 La traducción constituye el núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas
             clásicas. Con este fin, se propone una progresión en el aprendizaje para conducir
             al alumnado hacia el conocimiento esencial de la morfología, la sintaxis y el léxico
             de la lengua latina. A partir de los conocimientos adquiridos, el alumnado traduce,
             de manera progresivamente autónoma, textos de dificultad adecuada y gradual
             desde el latín a la lengua de enseñanza con atención a la corrección ortográfica y
                                                                                                       CVE-2022-6079




             estilística. La traducción favorece la reflexión sobre la lengua, el manejo de
             términos metalingüísticos y la ampliación del repertorio léxico del alumnado.




       i
Pág. 21114                                     boc.cantabria.es                                      674/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Complementario a la traducción como medio de reflexión sobre la lengua es el
             proceso de traducción inversa o retroversión. Dos son los enfoques propuestos
             para el desarrollo de esta competencia específica. En primer lugar, la traducción
             como proceso que contribuye a activar los saberes básicos de carácter lingüístico
             como herramienta y no como fin, reforzando las estrategias de análisis e
             identificación de unidades lingüísticas de la lengua latina, complementándolas con
             la comparación con lenguas conocidas cuando esta sea posible. En segundo
             lugar, la traducción como método contribuye a desarrollar la constancia, la
             capacidad de reflexión y el interés por el propio trabajo y su revisión, apreciando
             su valor para la transmisión de conocimientos entre diferentes culturas y épocas.
                 Es preciso, además, que el alumnado aprenda a desarrollar habilidades de
             justificación y argumentación de la traducción elaborada, atendiendo tanto a los
             mecanismos y estructuras lingüísticas de las lenguas de origen y destino como a
             referencias intratextuales e intertextuales que resulten esenciales para conocer el
             contexto y el sentido del texto. La mediación del docente resulta aquí
             imprescindible. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de
             reflexión sobre la lengua que se halla en la base del arte y la técnica de la
             traducción.
                 Asimismo, con la práctica progresiva de la lectura directa, necesaria e
             inherente a los procesos de traducción, el alumnado desarrolla estrategias de
             asimilación y adquisición tanto de las estructuras gramaticales como del
             vocabulario griego de frecuencia y consigue mejorar la comprensión de los textos
             griegos, base de nuestra civilización.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2.


             2. Distinguir los formantes latinos y explicar los cambios que hayan tenido lugar a
             lo largo del tiempo, comparándolos con los de la lengua de enseñanza y otras
             lenguas del repertorio individual del alumnado, para deducir el significado
             etimológico del léxico conocido y los significados de léxico nuevo o especializado.
                 La enseñanza de la lengua latina desde un enfoque plurilingüe permite al
             alumnado activar su repertorio lingüístico individual, relacionando las lenguas que
             lo componen e identificando en ellas raíces, prefijos y sufijos latinos, y
             reflexionando sobre los posibles cambios fonéticos, morfológicos o semánticos
             que hayan tenido lugar a lo largo del tiempo. El enfoque plurilingüe y comunicativo
                                                                                                      CVE-2022-6079




             favorece el desarrollo de las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje
             de lenguas nuevas y permite tener en cuenta los distintos niveles de




       i
Pág. 21115                                    boc.cantabria.es                                      675/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             conocimientos lingüísticos del alumnado, así como sus diferentes repertorios
             léxicos individuales. Asimismo, favorece un aprendizaje interconectado de las
             lenguas, reconociendo el carácter del latín como lengua de origen de diferentes
             lenguas modernas con el objetivo de apreciar la variedad de perfiles lingüísticos,
             y contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística,
             dialectal y cultural para construir una cultura compartida.
                 El estudio de la evolución de la lengua latina ayuda a mejorar la comprensión
             lectora y la expresión oral y escrita, así como a consolidar y a ampliar el repertorio
             léxico del alumnado en las lenguas que lo conforman, romances y no romances,
             ofreciendo la posibilidad de identificar y definir el significado etimológico de un
             término, y de inferir significados de términos nuevos o especializados.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP2,
             CP3, STEM1, CPSAA5.


             3. Leer, interpretar y comentar textos latinos de diferentes géneros y épocas,
             asumiendo el proceso creativo como complejo e inseparable del contexto
             histórico, social y político y de sus influencias artísticas, para identificar su
             genealogía y su aportación a la literatura europea.
                 La lectura, interpretación y comentario de textos latinos pertenecientes a
             diferentes géneros y épocas constituye uno de los pilares de la materia de Latín
             en la etapa de Bachillerato y es imprescindible para que el alumnado tome
             conciencia de la importancia del uso de las fuentes primarias en la obtención de
             información. La comprensión e interpretación de estos textos necesita de un
             contexto histórico, cívico, político, social, lingüístico y cultural que debe ser
             producto del aprendizaje. El trabajo con textos en edición bilingüe, completos o a
             través de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a conceptos y
             términos básicos en latín que implican un conocimiento léxico y cultural, con el fin
             de contribuir a una lectura crítica y de identificar los factores que determinan su
             valor como clásicos. Además, el trabajo con textos bilingües favorece la
             integración de saberes de carácter lingüístico y no lingüístico, ofreciendo la
             posibilidad   de   comparar     diferentes   traducciones     y   distintos   enfoques
             interpretativos, discutiendo sus respectivas fortalezas y debilidades.
                 La lectura de textos latinos supone generalmente acceder a textos que no
             están relacionados con la experiencia del alumnado, de ahí que sea necesaria la
             adquisición de herramientas de interpretación que favorezcan la autonomía
                                                                                                          CVE-2022-6079




             progresiva con relación a la propia lectura y a la emisión de juicios críticos de valor.
             La interpretación de textos latinos conlleva la comprensión y el reconocimiento de




       i
Pág. 21116                                     boc.cantabria.es                                         676/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             su carácter fundacional de la civilización occidental, asumiendo la aproximación a
             los textos como un proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento
             sobre el contexto y el tema hasta el desarrollo de estrategias de análisis y reflexión
             para dar sentido a la propia experiencia, comprender el mundo y la condición
             humana y desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones
             literarias y artísticas y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad
             clásica contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y valorando su
             pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a las
             diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado
             sus referencias de modelos antiguos. La mediación del docente en el
             establecimiento de la genealogía de los textos a través de un enfoque intertextual
             permite constatar la presencia de universales formales y temáticos a lo largo de
             las épocas, a la vez que favorece la creación autónoma de itinerarios lectores que
             aumenten progresivamente su complejidad, calidad y diversidad a lo largo de la
             vida.
                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes
             descriptores: CCL4, CCEC1, CCEC2.


             4. Analizar las características de la civilización latina en el ámbito personal,
             religioso y sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo romano y
             comparando críticamente el presente y el pasado, para valorar las aportaciones
             del mundo clásico latino a nuestro entorno como base de una ciudadanía
             democrática y comprometida.
                 El análisis de las características de la civilización latina y su aportación a la
             identidad europea supone recibir información expresada a través de fuentes
             latinas y contrastarla, activando las estrategias adecuadas para poder reflexionar
             sobre el legado de esas características y su presencia en nuestra sociedad. Esta
             competencia específica se vertebra en torno a tres ámbitos: el personal, que
             incluye aspectos tales como los vínculos familiares y las características de las
             diferentes etapas de la vida de un hombre y de una mujer en el mundo antiguo o
             el respeto a los mayores; el religioso, que comprende, entre otros, el concepto
             antiguo de lo sagrado y la relación del individuo con las divinidades y los ritos; y el
             sociopolítico, que atiende tanto a la relación del individuo con la res publica y sus
             instituciones como a las diferentes formas de organización en función de las
             diferentes formas de gobierno.
                                                                                                         CVE-2022-6079




                 El análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la
             investigación y de la búsqueda de información guiada, en grupo o de manera




       i
Pág. 21117                                     boc.cantabria.es                                        677/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             individual, en fuentes tanto analógicas como digitales, con el objetivo de
             reflexionar, desde una perspectiva humanista, tanto sobre las constantes como
             sobre las variables culturales a lo largo del tiempo. Los procesos de análisis crítico
             requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la
             herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su
             origen en ella y orientados a la consolidación de una ciudadanía democrática y
             comprometida con el mundo que la rodea, por lo que supone una excelente
             oportunidad para poner en marcha técnicas y estrategias de debate y de
             exposición oral en el aula.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, CP3, CD1, CPSAA3, CC1.


             5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural
             heredado de la civilización latina, interesándose por su sostenibilidad y
             reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la
             historia, para explicar el legado material e inmaterial latino como transmisor de
             conocimiento y fuente de inspiración de creaciones modernas y contemporáneas.
                 El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto
             y un proceso que suministra a las sociedades un caudal de recursos que se
             heredan del pasado, se crean en el presente y se transmiten a las generaciones
             futuras. Es, además, como sucede con la mitología clásica, fuente de inspiración
             para la creatividad y la innovación, y genera productos culturales contemporáneos
             y futuros, por lo que conocerlo e identificarlo favorece la comprensión de los
             productos culturales y de su evolución y su relación a lo largo del tiempo. El legado
             de la civilización latina, tanto material como inmaterial (restos arqueológicos,
             transmisión textual, organización y planificación de ciudades, mitos y leyendas,
             usos sociales, rituales, etc.), constituye una herencia excepcional cuya
             sostenibilidad implica encontrar el justo equilibrio entre sacar provecho del
             patrimonio cultural en el presente y preservar su riqueza para las generaciones
             futuras.
                 En este sentido, la preservación del patrimonio cultural latino requiere el
             compromiso de una ciudadanía interesada en conservar su valor como memoria
             colectiva del pasado y en revisar y actualizar sus funciones sociales y culturales,
             para ser capaces de relacionarlos con los problemas actuales y mantener su
             sentido, su significado y su funcionamiento en el futuro. La investigación acerca
                                                                                                        CVE-2022-6079




             de la pervivencia de la herencia del mundo romano, así como de los procesos de
             preservación, conservación y restauración, implica el uso de recursos, tanto




       i
Pág. 21118                                     boc.cantabria.es                                       678/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             analógicos como digitales, para acceder a espacios de documentación como
             bibliotecas, museos o excavaciones.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, CD2, CC1, CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.


                                                     Latín I
                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Realizar traducciones directas o inversas de textos o fragmentos de dificultad
             adecuada y progresiva, con corrección ortográfica y expresiva, identificando y
             analizando unidades lingüísticas regulares y apreciando variantes y coincidencias
             con otras lenguas conocidas.
             1.2. Seleccionar de manera progresivamente autónoma el significado apropiado
             de palabras polisémicas y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información
             cotextual o contextual y utilizando herramientas de apoyo al proceso de traducción
             en distintos soportes, tales como listas de vocabulario, glosarios, diccionarios,
             mapas o atlas, correctores ortográficos, gramáticas y libros de estilo.
             1.3. Revisar y subsanar de manera progresivamente autónoma las propias
             traducciones y la de los compañeros y compañeras, realizando propuestas de
             mejora y argumentando los cambios con terminología especializada a partir de la
             reflexión lingüística.
             1.4. Realizar la lectura directa de textos latinos sencillos, identificando las
             unidades lingüísticas básicas de la lengua latina; comparándolas con las de las
             lenguas del repertorio lingüístico propio y asimilando los aspectos morfológicos,
             sintácticos y léxicos elementales del latín.
             1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua latina,
             seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
             dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del
             propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
             Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos
             explícitos y compartiéndolos.


             Competencia específica 2.
             2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el
                                                                                                       CVE-2022-6079




             significado de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado
             aplicando, de manera guiada, estrategias de reconocimiento de formantes latinos




       i
Pág. 21119                                    boc.cantabria.es                                       679/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             atendiendo a los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido
             lugar.
             2.2. Explicar cambios fonéticos, morfológicos o semánticos de complejidad
             creciente que se han producido tanto desde el latín culto como desde el latín vulgar
             hasta la lengua de enseñanza, sirviéndose cuando sea posible de la comparación
             con otras lenguas de su repertorio.
             2.3. Explicar, de manera guiada, la relación del latín con las lenguas modernas,
             analizando los elementos lingüísticos comunes de origen latino y utilizando
             estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el
             repertorio del alumnado.
             2.4. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de
             respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal,
             a partir de criterios dados.


             Competencia específica 3.
             3.1. Interpretar y comentar textos y fragmentos literarios latinos de diversa índole
             de creciente complejidad y de forma guiada, aplicando estrategias de análisis y
             reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia, comprender el mundo y la
             condición humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector.
             3.2. Analizar y explicar los temas, tópicos, géneros y valores éticos o estéticos de
             obras o fragmentos literarios latinos comparándolos con obras o fragmentos
             literarios posteriores, desde un enfoque intertextual guiado.
             3.3. Identificar y definir, de manera guiada, palabras latinas que designan
             conceptos fundamentales para el estudio y comprensión de la civilización latina y
             cuyo aprendizaje combina conocimientos léxicos y culturales, tales como
             imperium, natura, civis o paterfamilias, en textos de diferentes formatos.
             3.4. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de
             estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y
             audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que
             se haya partido de la civilización y la cultura latinas como fuente de inspiración.


             Competencia específica 4.
             4.1. Explicar, a partir de criterios dados, los procesos históricos y políticos, los
             modos de vida, las instituciones y las costumbres de la sociedad romana,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando las adaptaciones y
             cambios experimentados a la luz de la evolución de las sociedades y los derechos




       i
Pág. 21120                                    boc.cantabria.es                                       680/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             humanos, y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la memoria colectiva y los valores democráticos.
             4.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de
             diferentes aspectos del legado romano en nuestra sociedad, utilizando estrategias
             retóricas y oratorias de manera guiada, mediando entre posturas cuando sea
             necesario, seleccionando y contrastando información y experiencias veraces y
             mostrando interés, respeto y empatía por otras opiniones y argumentaciones.
             4.3. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
             diferentes soportes sobre aspectos del legado de la civilización latina en el ámbito
             personal, religioso y sociopolítico localizando, seleccionando, contrastando y
             reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su
             fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.




             Competencia específica 5.
             5.1. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización latina
             como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas
             posteriores a partir de criterios dados.
             5.2. Investigar, de manera guiada, el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y
             cultural heredado de la civilización latina, actuando de forma adecuada, empática
             y respetuosa e interesándose por los procesos de construcción, preservación,
             conservación y restauración y por aquellas actitudes cívicas que aseguran su
             sostenibilidad.
             5.3. Explorar las huellas de la romanización y el legado romano en el entorno del
             alumnado, a partir de criterios dados, aplicando los conocimientos adquiridos y
             reflexionando sobre las implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la
             pervivencia de la Antigüedad clásica en su vida cotidiana, y presentando sus
             resultados a través de diferentes soportes.


                                               Saberes básicos


             I. El texto: comprensión y traducción.
             A. Unidades lingüísticas de la lengua latina.
                - Abecedario, pronunciación y acentuación de la lengua latina.
                - Clases de palabras. Funciones y sintaxis de los casos.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                - Concepto de lengua flexiva: flexión nominal y pronominal (sistema casual y
                declinaciones) y flexión verbal (el sistema de conjugaciones).




       i
Pág. 21121                                    boc.cantabria.es                                        681/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                   - Sintaxis oracional. Oración simple y compuesta por coordinación y por
                   yuxtaposición.
                   - Diferentes tipos de concordancia. El orden de palabras.
                   - Formas nominales del verbo: participios e infinitivos concertados.


             B. La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
                   - El análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.
                   - Estrategias de traducción: formulación de expectativas a partir del entorno
                   textual (título, obra…) y del propio texto (campos temáticos, familias de
                   palabras, etc.), así como a partir del contexto; conocimiento del tema;
                   descripción de la estructura y género; peculiaridades lingüísticas de los textos
                   traducidos (uso de tiempos verbales, géneros verbales, pregunta retórica, etc.);
                   errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos (comprobar si la
                   traducción está completa, control de acuerdo a criterios dados, delimitación de
                   construcciones sintácticas...).
                   - Herramientas de traducción: glosarios, diccionarios, atlas históricos o
                   correctores ortográficos en soporte analógico o digital, etc.
                   - Estrategias básicas de retroversión de textos breves.
                   - Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva
                   de superación.
                   - Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas,
                   para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.


             II.    Plurilingüismo.
                   - Sistemas de escritura a lo largo de la historia.
                   - Evolución del latín: las lenguas indoeuropeas, etapas de la lengua latina, latín
                   vulgar y latín culto, lengua hablada y lengua escrita.
                   - Influencia del latín en la evolución de la lengua de enseñanza y del resto de
                   lenguas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado.
                   - Léxico: lexemas, sufijos y prefijos de origen latino presentes en el léxico de
                   uso común y en el específico de las ciencias y la técnica; significado y definición
                   de palabras de uso común en la lengua de enseñanza a partir de sus étimos
                   de origen latino; expresiones latinas integradas en las lenguas modernas y su
                   empleo en diferentes tipos de textos (literarios, periodísticos, publicitarios...).
                                                                                                           CVE-2022-6079




                   - Interés por conocer el significado etimológico de las palabras y la importancia
                   del uso adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.




       i
Pág. 21122                                        boc.cantabria.es                                       682/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - El latín como instrumento que permite un mejor conocimiento de las lenguas
                de estudio y un más fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y
                no romances.
                - Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de
                las gentes que las hablan.
                - Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el
                desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de latín a nivel
                WUDQVQDFLRQDOௗ
                - Expresiones y léxico específico básico para reflexionar y compartir la reflexión
                sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de
                comunicación y aprendizaje (metalenguaje).


             III. Educación literaria
                - La lengua latina como principal vía de transmisión del mundo clásico.
                - Etapas y vías de transmisión de la literatura latina.
                - Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.
                - Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
                consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
                bibliográficos y recursos para evitar el plagio.


             IV. La antigua Roma
                - Geografía del proceso de expansión de Roma desde su nacimiento hasta la
                desaparición del Imperio romano.
                - Topografía de la antigua Roma, nombre y función de los sitios centrales de la
                ciudad (por ejemplo, Foro Romano, basílicas, Coliseo, Circo Máximo).
                - Historia de la antigua Roma: etapas de la historia de Roma (monarquía,
                república, imperio); hitos de la historia del mundo romano entre los siglos VIII
                a.C. y V d.C.; leyendas y principales episodios de la historia de Roma;
                personalidades históricas relevantes de la historia de Roma, su biografía en
                contexto y su importancia para Europa (Aníbal, Cicerón, César, Augusto…).
                - Historia y organización política y social de Roma como parte esencial de la
                historia y cultura de la sociedad actual.
                - Instituciones, creencias y formas de vida de la civilización latina desde la
                perspectiva sociocultural actual.
                - Influencias de la cultura griega en la civilización latina.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                - La aportación de Roma a la cultura y al pensamiento de la sociedad
                occidental.




       i
Pág. 21123                                     boc.cantabria.es                                       683/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Relación de Roma con culturas extranjeras (Grecia, el cristianismo…).
               - El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy.


             V. Legado y patrimonio
               - Conceptos de legado, herencia y patrimonio.
               - La transmisión textual latina como patrimonio cultural y fuente de
               conocimiento a través de diferentes culturas y épocas. Soportes de escritura:
               tipos, preservación, modelos.
               - La mitología clásica en manifestaciones literarias y artísticas.
               - La romanización de Hispania y las huellas de su pervivencia.
               - Huellas materiales de Roma en Cantabria: los yacimientos arqueológicos de
               Julióbriga y Camesa; calzadas; puentes; inscripciones; las colecciones
               romanas del MUPAC.
               - Beato de Liébana: su obra y su aportación a la transmisión de la cultura
               antigua.
               - Obras públicas y urbanismo: construcción, conservación, preservación y
               restauración.
               - El derecho romano y su importancia en el sistema jurídico actual,
               especialmente en cuanto al Derecho civil.
               - Las instituciones políticas romanas y su influencia y pervivencia en los
               sistemas políticos actuales.
               - La importancia del discurso público para la vida política y social como herencia
               destacada del mundo grecorromano.
               - Técnicas básicas de debate y de exposición oral según los principios de la
               retórica clásica.
               - Principales obras artísticas de la Antigüedad romana.
               - Principales sitios arqueológicos, museos o festivales relacionados con la
               Antigüedad clásica.


                                                   Latín II
                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Realizar traducciones directas o inversas de textos o fragmentos de dificultad
             adecuada y progresiva, con corrección ortográfica y expresiva, identificando y
                                                                                                      CVE-2022-6079




             analizando unidades lingüísticas regulares, y apreciando variantes y coincidencias
             con otras lenguas conocidas.




       i
Pág. 21124                                    boc.cantabria.es                                      684/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             1.2. Seleccionar el significado apropiado de palabras polisémicas y justificar la
             decisión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando
             herramientas de apoyo al proceso de traducción en distintos soportes, tales como
             listas de vocabulario, glosarios, diccionarios, mapas o atlas, correctores
             ortográficos, gramáticas y libros de estilo.
             1.3. Revisar y subsanar las propias traducciones y las de los compañeros y
             compañeras, realizando propuestas de mejora y argumentando los cambios con
             terminología especializada a partir de la reflexión lingüística.
             1.4. Realizar la lectura directa de textos latinos sencillos, identificando las
             unidades lingüísticas básicas de la lengua latina; comparándolas con las de las
             lenguas del repertorio lingüístico propio y asimilando los aspectos morfológicos,
             sintácticos y léxicos elementales del latín.
             1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua latina,
             seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
             dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del
             propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
             Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos
             explícitos y compartiéndolos.


             Competencia específica 2.
             2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el
             significado de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado
             aplicando estrategias de reconocimiento de formantes latinos atendiendo a los
             cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar.
             2.2. Explicar cambios fonéticos, morfológicos o semánticos de complejidad
             creciente que se han producido tanto desde el latín culto como desde el latín vulgar
             hasta la lengua de enseñanza, sirviéndose cuando sea posible de la comparación
             con otras lenguas de su repertorio.
             2.3. Explicar la relación del latín con las lenguas modernas, analizando los
             elementos lingüísticos comunes de origen latino y utilizando con iniciativa
             estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el
             repertorio del alumnado.
             2.4. Analizar críticamente prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una
             actitud de respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística
             y dialectal, a partir de criterios dados.
                                                                                                         CVE-2022-6079




       i
Pág. 21125                                      boc.cantabria.es                                       685/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 3.
             3.1. Analizar, interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de diversa
             índole de creciente complejidad, aplicando estrategias de análisis y reflexión que
             impliquen movilizar la propia experiencia, comprender el mundo y la condición
             humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector.
             3.2. Analizar y explicar los temas, tópicos, géneros y valores éticos o estéticos de
             obras o fragmentos literarios latinos comparándolos con obras o fragmentos
             literarios posteriores, desde un enfoque intertextual.
             3.3. Identificar y definir palabras latinas que designan conceptos fundamentales
             para el estudio y comprensión de la civilización latina y cuyo aprendizaje combina
             conocimientos léxicos y culturales, tales como imperium, natura, civis o
             paterfamilias en textos de diferentes formatos.
             3.4. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de
             estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y
             audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que
             se haya partido de la civilización y cultura latina como fuente de inspiración.


             Competencia específica 4.
             4.1. Explicar los procesos históricos y políticos, los modos de vida, las instituciones
             y las costumbres de la sociedad romana, comparándolos con los de las
             sociedades actuales, valorando de manera crítica las adaptaciones y cambios
             experimentados a la luz de la evolución de las sociedades y los derechos
             humanos, y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la memoria colectiva y los valores democráticos.
             4.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de
             diferentes aspectos del legado romano en nuestra sociedad, utilizando estrategias
             retóricas y oratorias, mediando entre posturas cuando sea necesario,
             seleccionando y contrastando información y experiencias veraces y mostrando
             interés, respeto y empatía por otras opiniones y argumentaciones.
             4.3. Elaborar trabajos de investigación en diferentes soportes sobre aspectos del
             legado de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y sociopolítico
             localizando, seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente
             de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los
             principios de rigor y propiedad intelectual.
                                                                                                         CVE-2022-6079




       i
Pág. 21126                                     boc.cantabria.es                                        686/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 5.
             5.1. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización latina
             como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas
             posteriores.
             5.2. Investigar el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado
             de la civilización latina, actuando de forma adecuada, empática y respetuosa e
             interesándose por los procesos de construcción, preservación, conservación y
             restauración y por aquellas actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad.
             5.3. Explorar las huellas de la romanización y el legado romano en el entorno del
             alumnado aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las
             implicaciones de sus distintos usos; dando ejemplos de la pervivencia de la
             Antigüedad clásica en su vida cotidiana, y presentando sus resultados a través de
             diferentes soportes.


                                                Saberes básicos


             I.    Traducción.
             A. Unidades lingüísticas de la lengua latina.
                  - Revisión de la flexión nominal y pronominal (sistema casual y declinaciones)
                  y flexión verbal (el sistema de conjugaciones).
                  - Ampliación de la flexión nominal y pronominal, así como de la flexión verbal.
                  - Oraciones compuestas subordinadas: sustantivas, adjetivas y adverbiales.
                  - Formas nominales del verbo.


             B. La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
                  - El análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.
                  - Estrategias de traducción: formulación de expectativas a partir del entorno
                  textual (título, obra…) y del propio texto (campos temáticos, familias de
                  palabras, etc.), así como a partir del contexto; conocimiento del tema;
                  descripción de la estructura y género; peculiaridades lingüísticas de los textos
                  traducidos (uso de tiempos verbales, géneros verbales, pregunta retórica, etc.);
                  errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos (comprobar si la
                  traducción está completa, control de acuerdo a criterios dados, delimitación de
                  construcciones sintácticas...).
                                                                                                       CVE-2022-6079




                  - Herramientas de traducción: glosarios, diccionarios, atlas o correctores
                  ortográficos en soporte analógico o digital, etc.




       i
Pág. 21127                                     boc.cantabria.es                                      687/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                   - Lectura comparada y comentario de textos bilingües: estrategias de
                   comparación de traducciones originales e impresas utilizando terminología
                   metalingüística.
                   - Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.
                   - La traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la
                   constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis
                   y síntesis.
                   - Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva
                   de superación.
                   - Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas,
                   para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.


             II.    Plurilingüismo
                   - Influencia del latín en la evolución de la lengua de enseñanza y del resto de
                   lenguas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado.
                   - Reglas fonéticas en la evolución del latín a la lengua de enseñanza.
                   - Léxico: lexemas, sufijos y prefijos de origen latino presentes en el léxico de
                   uso común y en el específico de las ciencias y la técnica; significado y definición
                   de palabras de uso común en la lengua de enseñanza a partir de sus étimos
                   de origen latino; expresiones latinas integradas en las lenguas modernas y su
                   empleo en diferentes tipos de textos (literarios, periodísticos, publicitarios...).
                   - Interés por conocer el significado etimológico de las palabras y la importancia
                   del uso adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
                   - El latín como instrumento que permite un mejor conocimiento de las lenguas
                   de estudio y un más fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y
                   no romances.
                   - Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de
                   las gentes que las hablan.
                   - Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el
                   desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de latín a nivel
                   transnacional.
                   - Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre
                   la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación
                   y aprendizaje (metalenguaje).
                                                                                                           CVE-2022-6079




             III. Educación literaria
                   - La lengua latina como principal vía de transmisión del mundo clásico.




       i
Pág. 21128                                        boc.cantabria.es                                       688/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Etapas y vías de transmisión de la literatura latina.
               - Principales géneros de la literatura latina: origen, tipología, cronología, temas,
               motivos, tradiciones, características y principales autores.
               - Recepción de la literatura latina: influencia en la producción cultural europea,
               nociones básicas de intertextualidad, imitatio, aemulatio.
               - Técnicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de los textos
               literarios latinos.
               - Analogías y diferencias entre los géneros literarios latinos y los de la literatura
               actual.
               - Introducción a la crítica literaria.
               - Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.
               - Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
               consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
               bibliográficos y recursos para evitar el plagio.


             IV. La antigua Roma
               - Geografía del proceso de expansión de Roma desde su nacimiento hasta la
               desaparición del Imperio romano.
               - Topografía de la antigua Roma, nombre y función de los sitios centrales de la
               ciudad (por ejemplo, Foro Romano, basílicas, Coliseo, Circo Máximo).
               - Historia de la antigua Roma: etapas de la historia de Roma (monarquía,
               república, imperio); hitos de la historia del mundo romano entre los siglos VIII
               a.C. y V d.C.; leyendas y principales episodios de la historia de Roma;
               personalidades históricas relevantes de la historia de Roma, su biografía en
               contexto y su importancia para Europa (Aníbal, Cicerón, César, Augusto…).
               - Historia y organización política y social de Roma como parte esencial de la
               historia y cultura de la sociedad actual.
               - Instituciones, creencias y formas de vida de la civilización latina desde la
               perspectiva sociocultural actual.
               - Influencias de la cultura griega en la civilización latina.
               - La aportación de Roma a la cultura y al pensamiento de la sociedad
               occidental.
               - Relación de Roma con culturas extranjeras (Grecia, el cristianismo…).
               - El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy.
                                                                                                         CVE-2022-6079




             V. Legado y patrimonio
               - Conceptos de legado, herencia y patrimonio.




       i
Pág. 21129                                      boc.cantabria.es                                       689/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - La transmisión textual latina como patrimonio cultural y fuente de
                conocimiento a través de diferentes culturas y épocas. Soportes de escritura:
                tipos, preservación, modelos.
                - La mitología clásica en manifestaciones literarias y artísticas.
                - Tipología de la vivienda en el mundo romano. Ejemplos encontrados en
                Cantabria.
                - El cursus honorum y las magistraturas en Roma. Comicios y asambleas.
                Pervivencia en los sistemas políticos occidentales.
                - La organización social en Roma a lo largo de su historia.
                - La religión en el mundo romano. Los cultos primitivos; la religión olímpica; las
                religiones orientales. El cristianismo.
                - Principales sitios arqueológicos, museos o festivales relacionados con el
                pasado romano de Cantabria.




                                      Lengua Castellana y Literatura




                 La materia de Lengua Castellana y Literatura mantiene en Bachillerato una
             continuidad con la etapa anterior, al tiempo que tiene unos fines específicos en
             consonancia con los objetivos de esta etapa. Así, la educación lingüística y literaria
             debe contribuir a la madurez personal e intelectual de los jóvenes; brindar los
             conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan participar en la vida social
             y ejercer la ciudadanía democrática de manera ética y responsable, así como
             capacitarlos para el acceso a la formación superior y al futuro profesional de
             manera competente.
                 El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a
             la eficacia comunicativa en la producción, recepción e interacción oral, escrita y
             multimodal, como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al
             servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y
             la construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la
             igualdad de derechos de todas las personas. De esta manera, la materia
             contribuye a la progresión en el desarrollo de todas las competencias recogidas
             en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
                 Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en
                                                                                                        CVE-2022-6079




             Bachillerato marcan una progresión con respecto a las de la Educación
             Secundaria Obligatoria, de las que se parte en esta nueva etapa. La




       i
Pág. 21130                                     boc.cantabria.es                                       690/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             profundización respecto a la etapa anterior estriba en una mayor conciencia
             teórica y metodológica para analizar la realidad, así como en la movilización de un
             conjunto mayor de conocimientos, articulados a través de instrumentos de análisis
             que ayuden a construir y a estructurar el conocimiento explícito sobre los
             fenómenos lingüísticos y literarios tratados. Se propone también favorecer una
             aproximación amplia a la cultura, que profundice en esta etapa en la relación
             continua entre el pasado y el presente.
                 La primera de las competencias específicas de la materia profundiza en el
             reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal de España y del mundo con
             el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir
             prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Las
             cinco competencias específicas siguientes se refieren a la producción,
             comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación
             mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de
             comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias
             específicas segunda y tercera se refieren a la comunicación oral; la cuarta, a la
             comprensión lectora; la quinta, a la expresión escrita y, por último, la sexta pone
             el foco en la alfabetización informacional. A continuación, las competencias
             específicas séptima y octava se reservan para la lectura literaria, tanto autónoma
             como guiada en el aula. La competencia específica novena atiende a la reflexión
             sobre la lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la
             comunicación, es transversal a todas ellas.
                 El desarrollo de las competencias del alumnado reclama en Bachillerato una
             mayor atención a textos académicos y de los medios de comunicación. Los textos
             académicos son los que construyen la formación científica y humanística de los
             estudiantes en la etapa postobligatoria; los textos de los medios de comunicación,
             los que los ponen en contacto con la realidad social, política y cultural del mundo
             contemporáneo. Por eso, el trabajo transdisciplinar es imprescindible para que el
             alumnado se apropie de los géneros discursivos específicos de cada área de
             conocimiento. Con respecto a la competencia literaria, en Bachillerato se pretende
             una progresiva confluencia entre las modalidades de lectura guiada y lectura
             autónoma, tanto en lo relativo a sus respectivos corpus como a sus formas de
             fruición. El desarrollo de la educación lingüística y literaria exige en esta etapa una
             mayor capacidad de abstracción y sistematización, así como el manejo de un
                                                                                                         CVE-2022-6079




             metalenguaje específico que permita una aproximación más reflexiva a los usos
             orales y escritos.




       i
Pág. 21131                                     boc.cantabria.es                                        691/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que
             establecen el nivel de desempeño esperado en cada uno de los cursos. Tienen un
             claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos,
             lo que reclama herramientas e instrumentos de evaluación variados y con
             capacidad diagnóstica y de mejora. Dado el enfoque competencial de la educación
             lingüística, la gradación entre los dos cursos no se establece tanto mediante una
             distribución diferenciada de saberes, sino en función de la mayor o menor
             complejidad de los textos, de las habilidades de interpretación o de producción
             requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o del
             grado de autonomía conferido a los estudiantes. De ahí que tanto los saberes
             básicos como los criterios de evaluación guarden paralelismo en los dos cursos y
             continuidad evidente con los de etapas precedentes.
                 Los saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las
             lenguas y sus hablantes», profundiza en el reconocimiento de la diversidad
             lingüística subrayando los fenómenos que se producen en el marco del contacto
             entre lenguas y las diferencias entre variedades dialectales, sociolectos y
             registros, a fin de combatir de manera argumentada prejuicios y estereotipos
             lingüísticos. El segundo bloque, «Comunicación», integra todos los saberes
             implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización informacional y
             mediática y los vertebra en torno a la realización de tareas de producción,
             recepción y análisis crítico de textos, con especial atención a la producción de
             textos académicos y a la recepción crítica de textos procedentes de los medios de
             comunicación, así como a los procesos de investigación que han de acompañar
             ambos desempeños. El tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y
             experiencias necesarios para la consolidación del hábito lector y la conformación
             de la propia identidad lectora, el desarrollo de habilidades de interpretación de
             textos literarios, la expresión de valoraciones argumentadas sobre ellos y el
             conocimiento de la evolución, configuración e interrelación entre textos a través
             de la lectura en profundidad de algunas obras relevantes de la literatura española.
             Invita al diseño, para cada uno de los cursos, de itinerarios lectores que serán
             objeto de lectura guiada en el aula, y que inscriben los textos en su contexto de
             producción y en la tradición cultural, al tiempo que tienden puentes con los
             contextos contemporáneos de recepción. El cuarto bloque, «Reflexión sobre la
             lengua», propone abordar el aprendizaje sistemático de la gramática a través de
             procesos de indagación, estableciendo una relación entre conocimiento
                                                                                                        CVE-2022-6079




             gramatical explícito y uso de la lengua, a partir de la reflexión y de la comunicación
             de conclusiones con el metalenguaje adecuado.




       i
Pág. 21132                                    boc.cantabria.es                                        692/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Las situaciones de aprendizaje de la materia de Lengua Castellana y
             Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de las herramientas que le
             permitirán responder a los retos de la sociedad del siglo XXI, que demanda
             personas cultas, críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético
             de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; competentes para ejercer una
             ciudadanía digital activa; con capacidad para adquirir información y transformarla
             en conocimiento, y para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar en equipo;
             creativas y emprendedoras; y comprometidas con el desarrollo sostenible y la
             salvaguarda del patrimonio artístico y cultural, la defensa de los derechos
             humanos, y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.
                 La diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la
             innegable necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado, invita al
             tratamiento integrado de las lenguas como el mejor cauce para estimular no solo
             la reflexión interlingüística, sino también la aproximación a los usos sociales
             reales, en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más
             lenguas.


                                          Competencias específicas


             1. Explicar y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del conocimiento
             de la realidad plurilingüe y pluricultural de España y la riqueza dialectal del
             español, así como de la reflexión sobre los fenómenos del contacto entre lenguas,
             para favorecer la reflexión interlingüística, para refutar los estereotipos y prejuicios
             lingüísticos y para valorar esta diversidad como fuente de patrimonio cultural.
                 La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de
             España. A esta realidad se suma el hecho de que en nuestras aulas conviven
             jóvenes que hablan lenguas o variedades dialectales diferentes de la lengua
             vehicular de aprendizaje. Las clases de lenguas han de acoger esta diversidad
             lingüística tanto para valorar los significados culturales que se derivan de ello y
             evitar los prejuicios lingüísticos, como para profundizar en el conocimiento del
             funcionamiento de las lenguas y sus variedades, facilitando la reflexión
             interlingüística y la comunicación con hablantes de otras lenguas. El desarrollo de
             esta competencia en el aula va, por tanto, mucho más allá de situar en un mapa
             las lenguas y dialectos de nuestro país, o de estudiar las razones históricas de su
             plurilingüismo como finalidad última del aprendizaje. Más bien, este acercamiento
                                                                                                          CVE-2022-6079




             debe nutrirse del análisis y el diálogo sobre textos orales, escritos y multimodales
             de carácter social y cultural, que reflejen tal pluralidad lingüística y dialectal. El




       i
Pág. 21133                                     boc.cantabria.es                                         693/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             alumnado debe, además, aprender a distinguir los rasgos que obedecen a la
             diversidad geográfica de las lenguas, de otros relacionados con el sociolecto o
             con los diversos registros con los que un hablante se adecúa a distintas
             situaciones comunicativas.
                 Por último, debe propiciarse que todo este aprendizaje se sustente en una
             comprensión crítica de los fenómenos que se producen en el marco del contacto
             entre lenguas y de las consecuencias que puedan tener al respecto los distintos
             modelos de convivencia lingüística. Todo ello con la finalidad última de promover
             el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los
             derechos lingüísticos individuales y colectivos.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1.


             2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, con especial atención a
             los textos académicos y de los medios de comunicación, recogiendo el sentido
             general y la información más relevante, identificando el punto de vista y la
             intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para
             construir conocimiento, para formarse opinión y para ensanchar las posibilidades
             de disfrute y ocio.
                 Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender la
             comunicación como un constante proceso de interpretación de intenciones en el
             que entran en juego el conocimiento compartido entre interlocutores y todos
             aquellos elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del
             significado del texto e interpretar su sentido. La comprensión e interpretación de
             mensajes orales requiere destrezas específicas que han de ser objeto de
             enseñanza y aprendizaje, desde las más básicas (anticipar el contenido, retener
             información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y
             opiniones o captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso), a
             las más avanzadas (identificar la intención del emisor; analizar procedimientos
             retóricos; detectar falacias argumentativas o valorar la fiabilidad, la forma y el
             contenido del texto, entre otras).
                 La atención al desarrollo de estrategias de comprensión oral se desplaza en
             esta etapa a textos de carácter académico y de los medios de comunicación con
             mayor grado de especialización. Ello implica el contacto con nuevos géneros
             discursivos, el despliegue de estrategias que permitan salvar la distancia entre los
                                                                                                      CVE-2022-6079




             conocimientos previos y los requeridos para la comprensión del texto, así como la
             familiarización con un léxico caracterizado por más abundancia de tecnicismos,




       i
Pág. 21134                                    boc.cantabria.es                                      694/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             préstamos y extranjerismos. La incorporación de discursos orales que aborden
             temas de relevancia social, científica y cultural es esencial para preparar al
             alumnado tanto para su participación activa en la vida social como para su
             posterior desarrollo académico y profesional.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.


             3. Producir textos orales y multimodales, con atención preferente a textos de
             carácter académico, con rigor, fluidez, coherencia, cohesión y el registro
             adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros
             discursivos, y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y
             respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales,
             como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos
             sociales.
                  En esta etapa, se prestará especial atención a situaciones de carácter público,
             con mayor distancia social entre los interlocutores, que exigen usos lingüísticos
             más elaborados, registros formales y un control consciente de cuanto tiene que
             ver con la comunicación no verbal. Las destrezas vinculadas a la producción oral
             de carácter formal serán esenciales para el desarrollo académico y profesional
             ulterior. Requieren conocer las claves de los géneros discursivos específicos y
             proponer al alumnado situaciones de aprendizaje que le permitan afrontar de
             manera periódica producciones orales sobre temas de relevancia ciudadana,
             científica o cultural, o vinculados a los contenidos curriculares. Dichas secuencias
             didácticas atenderán de manera recursiva y colaborativa a las sucesivas fases del
             proceso (planificación, producción, ensayo y revisión) hasta llegar al producto
             final.
                  Por otra parte, un mayor grado de conciencia lingüística en las interacciones
             orales es un requisito indispensable para participar de manera activa,
             comprometida y ética en sociedades democráticas. Adecuar los usos orales al
             propósito comunicativo y calibrar sus efectos en el interlocutor es esencial para
             una comunicación eficaz, basada en el respeto y el cuidado recíproco. Las clases
             de lenguas han de procurar el acceso a contextos participativos propios de los
             ámbitos social o educativo, donde el alumnado pueda tomar la palabra y
             desarrollar estrategias de escucha activa, cooperación conversacional y cortesía
                                                                                                      CVE-2022-6079




             lingüística. Las tecnologías de la información y la comunicación proporcionan
             nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, síncrona o asíncrona, y




       i
Pág. 21135                                    boc.cantabria.es                                      695/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             permiten registrar las producciones orales del alumnado para su difusión en
             contextos reales y su posterior análisis y revisión.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2.


             4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes
             propósitos de lectura, con especial atención a textos académicos y de los medios
             de comunicación, reconociendo el sentido global y las ideas principales y
             secundarias, integrando la información explícita y realizando las inferencias
             necesarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido
             y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e
             intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.
                 La atención al desarrollo de estrategias de comprensión lectora se desplaza
             en esta etapa a textos de carácter académico con un alto grado de especialización,
             así como a textos de los medios de comunicación que abordan temas de
             relevancia social, científica y cultural. La lectura e interpretación de textos
             académicos implica el contacto con nuevos géneros discursivos, el despliegue de
             estrategias que permitan salvar la distancia entre los conocimientos previos y los
             aportados por el texto, así como la familiarización con un léxico a menudo técnico
             y con abundante presencia de préstamos y extranjerismos.
                 Por otra parte, la lectura, interpretación y valoración de textos periodísticos
             presupone el conocimiento de las claves contextuales que permiten conferirles
             sentido y detectar sus sesgos ideológicos. De no ser así, el lector queda limitado
             a la interpretación literal de lo dicho, incapaz de captar ironías, alusiones o dobles
             sentidos, o de calibrar la intención comunicativa del autor. De ahí que el desarrollo
             de la competencia lectora en Bachillerato implique incidir en la motivación, el
             compromiso y las prácticas de lectura, junto con el conocimiento y uso de las
             estrategias que deben desplegarse antes, durante y después del acto lector,
             atendiendo de manera especial al desarrollo de la agilidad en el manejo de fuentes
             diversas que permita compensar la falta de los conocimientos previos requeridos
             por un determinado texto, así como garantizar su fiabilidad o aclarar la finalidad
             con la que ha sido escrito.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.
                                                                                                        CVE-2022-6079




             5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados
             y correctos, con especial atención a los géneros discursivos del ámbito




       i
Pág. 21136                                    boc.cantabria.es                                        696/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             académico, para construir conocimiento y dar respuesta de manera informada,
             eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.
                 Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos,
             muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento
             y apropiación de los «moldes» en que han cristalizado las prácticas comunicativas
             escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. En
             Bachillerato cobran especial relevancia los géneros académicos (disertaciones,
             ensayos, informes o comentarios críticos, entre otros) que reclaman la integración
             de diferentes miradas, campos del saber o disciplinas. El alumnado, por tanto, ha
             de manejar con soltura la alternancia de información y opinión, consignando las
             fuentes consultadas, y procurar mantener una adecuada claridad expositiva con
             cierta vocación de estilo. Ha de tomar conciencia, en fin, de la responsabilidad de
             formar parte de la construcción colectiva de sentidos, desde los puntos de vista
             cultural y ético.
                 La composición de un texto escrito ha de atender tanto a la coherencia,
             cohesión y adecuación del registro, como a la propiedad léxica y a la corrección
             gramatical y ortográfica, así como a la valoración de las alternativas disponibles
             para el uso de un lenguaje inclusivo. Requiere también adoptar decisiones sobre
             el tono del discurso y la inscripción de las personas (emisor y destinatarios) en el
             mismo. Además, resulta esencial poner la máxima atención en el lenguaje y el
             estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión explícita sobre el funcionamiento
             de la lengua y su proyección en los usos textuales resulta inseparable. De ahí que
             el proceso de enseñanza-aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y
             sostenida intervención en el aula.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.


             6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes,
             evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y
             evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla
             en conocimiento para comunicarla, con un punto de vista crítico y personal a la
             par que respetuoso con la propiedad intelectual, especialmente en el marco de la
             realización de trabajos de investigación sobre temas del currículo o vinculados a
             las obras literarias leídas.
                 La producción, proliferación y distribución de la información es el principio
                                                                                                        CVE-2022-6079




             constitutivo de las sociedades actuales, pero el acceso a la información no
             garantiza por sí mismo el conocimiento. Por ello es imprescindible que el




       i
Pág. 21137                                    boc.cantabria.es                                        697/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la información en
             conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo
             gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y
             personal, y evidenciando una actitud ética y responsable con la propiedad
             intelectual y con la identidad digital. Se trata de una apuesta por la Alfabetización
             Mediática e Informacional (AMI) que implica la utilización responsable de las
             tecnologías, con especial atención a la detección de informaciones sesgadas o
             falsas, la evaluación constante de las fuentes, los tiempos de uso y la
             autorregulación.
                 Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colaborativa,
             consulte fuentes de información variadas en contextos sociales o académicos para
             la realización de trabajos o proyectos de investigación, en especial sobre temas
             del propio currículo o de las obras literarias leídas. Estos procesos de
             investigación deben tender al abordaje autónomo de su planificación, gestión y
             almacenamiento de la información para su recuperación óptima, y del respeto a
             las convenciones de presentación establecidas (índice, organización en epígrafes,
             procedimientos de cita, notas a pie de página, bibliografía y webgrafía), a la par
             que al desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión de su
             nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, como espacio creativo de aprendizaje,
             será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.


             7. Seleccionar y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura
             contemporánea como fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario
             lector que se enriquezca progresivamente en cuanto a diversidad, complejidad y
             calidad de las obras, y compartir experiencias lectoras para construir la propia
             identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.
                 Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la
             autonomía y la construcción de la propia identidad lectora, dedicando un tiempo
             periódico y constante a la lectura individual, y propiciando momentos de reflexión
             que permitan establecer relaciones entre los textos leídos.
                 Ello supone ampliar las formas de disfrute, la diversidad y la complejidad de
             los textos apreciados –incluido el contacto con formas literarias actuales impresas
             y digitales y con prácticas culturales emergentes– y la capacidad de expresar la
                                                                                                       CVE-2022-6079




             experiencia lectora. Se trata de dar un paso hacia un corpus de lecturas
             autónomas menos vinculadas al mero entretenimiento y a la lectura argumental, y




       i
Pág. 21138                                    boc.cantabria.es                                       698/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             más orientado hacia la apreciación estética de la literatura. En consecuencia, la
             explicitación de juicios de valor sobre las obras se apoyará en muchos más
             elementos, incluyendo la identificación de la intertextualidad entre los textos, e
             incorporará la indagación, lectura y producción de ensayo relacionado con las
             obras leídas.
                 Esta competencia contribuye a la apropiación por parte del alumnado de un
             saber literario y cultural que permite establecer relaciones entre las lecturas
             guiadas y las autónomas, indagar sobre las obras leídas, movilizar la propia
             experiencia lectora y cultural en la comprensión e interpretación de los textos,
             ubicar con precisión los textos en su contexto de producción así como en las
             formas culturales en las que se inscriben, y entender las funciones y los efectos
             de las distintas convenciones a partir de las cuales se construyen las obras.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1.1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2.


             8. Leer, interpretar y valorar obras relevantes de la literatura española e
             hispanoamericana, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la
             experiencia biográfica y los conocimientos literarios y culturales para establecer
             vínculos entre textos diversos, para conformar un mapa cultural, para ensanchar
             las posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención literaria.
                 Esta competencia tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación
             que permitan el acceso a obras relevantes del patrimonio literario, faciliten la
             verbalización de un juicio de valor argumentado sobre las lecturas, y ayuden a
             construir un mapa cultural que conjugue horizontes nacionales, europeos y
             universales y relacione las obras literarias con otras manifestaciones artísticas y
             culturales. Para conseguir una fruición consciente y elaborada de la lectura, será
             necesario establecer itinerarios formativos de progreso con lecturas guiadas,
             sobre los que aprehender el funcionamiento del fenómeno literario, profundizar en
             la noción de historicidad y de jerarquía entre textos, y sustentar el aprendizaje en
             procesos de indagación y de construcción compartida de la interpretación de las
             obras.
                 No se trata de acometer una historia de la literatura de pretensiones
             enciclopédicas, sino de seleccionar un número reducido de obras que serán objeto
             de lectura guiada y compartida en el aula. A fin de favorecer la indagación en torno
             a la evolución del fenómeno literario y a la conexión entre obras, los títulos
                                                                                                            CVE-2022-6079




             elegidos irán acompañados de un conjunto de textos que ayuden a entender tanto
             su contextualización histórica y cultural, como su lugar en la tradición literaria, la




       i
Pág. 21139                                      boc.cantabria.es                                          699/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             historia de sus interpretaciones y el diálogo con otras formas artísticas clásicas y
             actuales. Se trata, en fin, de seleccionar para la lectura guiada y compartida en el
             aula algunas obras relevantes del patrimonio literario –que ha de incorporar la obra
             de mujeres escritoras– para mostrar elementos relevantes de la construcción y
             funcionamiento de la literatura, y de las relaciones que se establecen con otros
             textos y con los valores ideológicos y estéticos de su contexto de producción, así
             como de su capacidad de iluminar y explicar nuestro presente. Asimismo, se debe
             propiciar la creación de textos literarios con conciencia de estilo respetando las
             convenciones formales de los diversos géneros.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.2.


             9. Consolidar y profundizar en el conocimiento explícito y sistemático sobre la
             estructura de la lengua y sus usos, y reflexionar de manera autónoma sobre las
             elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada, para
             desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y
             para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de
             comprensión e interpretación crítica.
                 Para que el estudio sistemático de la lengua sea útil, debe promover la
             competencia metalingüística del alumnado y vincularse con los usos reales y
             contextualizados propios de los hablantes. La reflexión metalingüística debe partir
             del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de la lengua y establecer
             puentes con el conocimiento sistemático de la misma, utilizando para ello una
             terminología específica e integrando los niveles morfosintáctico, semántico y
             pragmático en el estudio de las formas lingüísticas.
                 Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje estructurado de la gramática a
             través de procesos de indagación, estableciendo una relación entre conocimiento
             gramatical explícito y uso de la lengua a partir de la reflexión y de la elaboración
             de pequeños proyectos de investigación. Para ello hay que partir de la observación
             del significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso,
             para llegar a la generalización y a la sistematización a partir de la manipulación de
             enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas,
             el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos, y
             comunicar los resultados con el metalenguaje adecuado. En definitiva, se trata de
             estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que los estudiantes
                                                                                                       CVE-2022-6079




             puedan pensar y hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta
             en una mejora de las producciones propias y en una mejor comprensión e




       i
Pág. 21140                                    boc.cantabria.es                                       700/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             interpretación crítica de las producciones ajenas y, a la vez, permita construir de
             manera progresiva un conocimiento explícito sobre cómo funciona el sistema
             lingüístico.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.


             10. Poner las prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática,
             la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las
             personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de
             poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también
             ético y democrático del lenguaje.
                 Adquirir esta competencia implica no solo que las personas sean eficaces a
             la hora de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos
             que no se desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la comunicación.
                 En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe
             ayudar a forjar relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto,
             brindando herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la
             deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los
             usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder
             a través de la palabra es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y
             profesional, la educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el
             ejercicio una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades
             más equitativas, más democráticas y más responsables en relación a los grandes
             desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta,
             la erradicación de las diferentes violencias (incluida la violencia de género) y de
             las crecientes desigualdades, etc.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3.


                                      Lengua Castellana y Literatura I
                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del
             español, con especial atención a la de la comunidad autónoma de Cantabria, a
                                                                                                          CVE-2022-6079




             partir de la explicación de su desarrollo histórico y sociolingüístico y de la situación
             actual, contrastando de manera explícita y con el metalenguaje apropiado




       i
Pág. 21141                                     boc.cantabria.es                                         701/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             aspectos lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas, así como rasgos de
             los dialectos del español, en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
             1.2. Cuestionar y refutar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una
             actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir
             de la exploración y reflexión en torno a los fenómenos del contacto entre lenguas,
             con especial atención al papel de las redes sociales y los medios de comunicación,
             y de la investigación sobre los derechos lingüísticos y diversos modelos de
             convivencia entre lenguas.


             Competencia específica 2.
             2.1. Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante en función
             de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y
             multimodales complejos (entendiendo por multimodal en diferentes soportes o con
             dos o más sistemas semióticos) propios de diferentes ámbitos, analizando la
             interacción entre los diferentes códigos.
             2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y producciones multimodales
             complejas, evaluando su calidad y fiabilidad, así como la idoneidad del canal
             utilizado y la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.


             Competencia específica 3.
             3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales formales con diferente grado
             de planificación sobre temas de interés científico y cultural y de relevancia
             académica y social, ajustándose a las convenciones propias de cada género
             discursivo y con fluidez, rigor, coherencia y el registro adecuado, en diferentes
             soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
             3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales (formales e
             informales) y en el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias
             de cooperación conversacional y cortesía lingüística.


             Competencia específica 4.
             4.1. Identificar el sentido global, el tema, el resumen, la estructura, la información
             relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales
             especializados, con especial atención a textos académicos y de los medios de
                                                                                                           CVE-2022-6079




             comunicación, realizando las inferencias necesarias y con diferentes propósitos
             de lectura.




       i
Pág. 21142                                      boc.cantabria.es                                         702/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.2. Valorar la forma y el contenido de textos complejos evaluando su calidad, la
             fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los
             procedimientos comunicativos empleados.


             Competencia específica 5.
             5.1. Elaborar textos académicos coherentes, cohesionados y con el registro
             adecuado sobre temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos de un
             proceso de planificación que atienda a la situación comunicativa, destinatario,
             propósito y canal y de redacción y revisión de borradores de manera individual o
             entre iguales, o mediante otros instrumentos de consulta.
             5.2. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos
             discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
             gramatical.


             Competencia específica 6.
             6.1. Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma, en diferentes
             soportes, sobre temas curriculares de interés cultural que impliquen localizar,
             seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes; calibrar su
             fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura.
             6.2. Organizar la información de los trabajos de investigación e integrarla en
             esquemas propios; y reelaborarla y comunicarla de manera creativa, adoptando
             un punto de vista crítico y respetuoso con la propiedad intelectual.
             6.3. Evaluar la veracidad de noticias e informaciones, con especial atención a las
             redes sociales y otros entornos digitales, siguiendo pautas de análisis, contraste
             y verificación, haciendo uso de las herramientas adecuadas y manteniendo una
             actitud crítica frente a los posibles sesgos de la información.


             Competencia específica 7.
             7.1. Seleccionar con la ayuda de recomendaciones especializadas y leer de
             manera autónoma obras relevantes de la literatura contemporánea y dejar
             constancia del progreso del itinerario lector y cultural personal mediante la
             explicación argumentada de los criterios de selección de las lecturas, las formas
             de acceso a la cultura literaria y de la experiencia de lectura.
             7.2. Compartir la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y
             elaborar una interpretación personal estableciendo vínculos argumentados con
                                                                                                        CVE-2022-6079




             otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.




       i
Pág. 21143                                    boc.cantabria.es                                        703/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 8.
             8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas analizando las
             relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y
             teniendo en cuenta las relaciones del texto tanto con el contexto sociohistórico
             como con la tradición literaria utilizando un metalenguaje específico e
             incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.
             8.2. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición
             oral, un ensayo o una presentación multimodal, estableciendo vínculos
             argumentados entre los clásicos de la literatura española objeto de lectura guiada
             y otros textos y manifestaciones artísticas clásicas o contemporáneas, en función
             de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y
             estéticos, y explicitando la implicación y la respuesta personal del lector en la
             lectura.
             8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de
             estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y
             audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que
             se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.


             Competencia específica 9.
             9.1. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los
             cambios a partir de la reflexión metalingüística y utilizando un metalenguaje
             específico, e identificar y subsanar problemas de comprensión lectora utilizando
             los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.
             9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
             elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando
             el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico; reconocer las
             funciones del lenguaje.
             9.3. Elaborar y presentar los resultados de pequeños proyectos de investigación
             sobre aspectos relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis
             y estableciendo generalizaciones, utilizando los conceptos y la terminología
             lingüística adecuada y consultando de manera autónoma diccionarios, manuales
             y gramáticas.
             9.4. Reconocer y explicar el uso de las categorías gramaticales, las funciones
             sintácticas y los diferentes tipos de oraciones simples y compuestas.
             9.5. Conocer, usar y valorar las reglas de ortografía: reglas generales de
                                                                                                       CVE-2022-6079




             acentuación, tilde diacrítica, ortografía de las letras y signos de puntuación.




       i
Pág. 21144                                    boc.cantabria.es                                       704/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 10.
             10.1. Identificar y eliminar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de
             poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la
             reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos
             utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre
             las personas.
             10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la
             búsqueda de consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.


                                               Saberes básicos


             A. Las lenguas y sus hablantes.
               - Desarrollo sociohistórico y situación actual de las lenguas de España. El habla
               tradicional en Cantabria (giros comarcales, toponimia tradicional y terminología
               tradicional.
               - Estudio comparativo de las principales variedades dialectales del español en
               España y en América.
               - Estrategias de reflexión interlingüística.
               - Detección de prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad de
               combatirlos.
               - Los fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos,
               interferencias. Diglosia lingüística y diglosia dialectal.
               - Derechos lingüísticos, su expresión en leyes y declaraciones institucionales.
               Modelos de convivencia entre lenguas, sus causas y consecuencias. Lenguas
               minoritarias y lenguas minorizadas. La sostenibilidad lingüística.


             B. Comunicación.
                 Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales,
             escritos y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los
             siguientes aspectos:
             1. Contexto.
               - Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
               carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
               comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y
               elementos no verbales de la comunicación; funciones del lenguaje.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             2. Géneros discursivos.
               - Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.




       i
Pág. 21145                                     boc.cantabria.es                                     705/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Los textos académicos.
               Artículos de revistas de divulgación, recensiones o resúmenes críticos de libros
               y monografías.
               - Géneros discursivos propios del ámbito social. Las redes sociales y medios
               de comunicación.
             3. Procesos.
               - Interacción oral y escrita de carácter formal. Tomar y dejar la palabra.
               Cooperación conversacional y cortesía lingüística.
               - Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes,
               selección y retención de la información relevante. La intención del emisor.
               Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
               Valoración de la forma y contenido del texto.
               - Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, producción,
               ensayo y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
               Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
               La deliberación oral argumentada.
               - Comprensión lectora: tema, resumen, sentido global del texto y relación entre
               sus partes. La intención del emisor. Detección de los usos discriminatorios del
               lenguaje verbal e icónico. Valoración de la forma y contenido del texto.
               - Producción escrita. Proceso de elaboración: planificación, redacción, revisión
               y edición en diferentes soportes. Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad
               léxica.
               - Alfabetización informacional: Búsqueda autónoma y selección de la
               información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración,
               reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y
               transformación en conocimiento; comunicación y difusión de la información
               reelaborada de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.
               Noticias falsas y verificación de hechos. El ciberanzuelo.
             4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
               - Formas lingüísticas para la expresión de la subjetividad y de la objetividad.
               - Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación
               - Conectores, marcadores discursivos y otros procedimientos léxico-
               semánticos y gramaticales que contribuyen a la cohesión del texto.
               - Relaciones entre las formas verbales como procedimientos de cohesión del
                                                                                                         CVE-2022-6079




               texto, con especial atención a la valoración y al uso estilístico de los tiempos
               verbales.




       i
Pág. 21146                                    boc.cantabria.es                                         706/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Corrección lingüística y revisión ortográfica, gramatical y tipográfica de los
                textos. Uso eficaz de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
                ortográficos en soporte analógico o digital.
                - Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su
                relación con el significado.


             C. Educación literaria.
             1. Lectura autónoma.
                - Lectura de obras relevantes de la literatura universal contemporánea que
                susciten reflexión sobre el propio itinerario lector, así como la inserción en el
                debate interpretativo de la cultura. Cantabria en la literatura y escritores
                vinculados a Cantabria. Se atenderá a los siguientes saberes:
                - Selección de las obras con la ayuda de recomendaciones especializadas.
                - Participación activa en el circuito literario y lector en contexto presencial y
                digital. Utilización autónoma de todo tipo de bibliotecas. Acceso a otras
                experiencias culturales.
                - Expresión argumentada de los gustos lectores personales. Diversificación del
                corpus leído, atendiendo a los circuitos comerciales del libro y distinguiendo
                entre literatura canónica y de consumo, clásicos y “bestsellers”.
                - Comunicación de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico
                y atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la
                estructura y el estilo y valores éticos y estéticos de las obras.
                - Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
                vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones
                literarias o artísticas.
                - Recomendación de las lecturas en soportes variados, atendiendo a aspectos
                temáticos, formales e intertextuales.
             2. Lectura guiada.
                - Lectura de clásicos de la literatura española desde la Edad Media hasta el
                Romanticismo (hasta 1875), inscritos en itinerarios temáticos, cronológicos o
                de género literario.
                - Lectura expresiva, dramatización y recitado atendiendo a los procesos de
                comprensión, apropiación y oralización implicados.
                - Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su relación con el
                sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.
                                                                                                          CVE-2022-6079




                - Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar
                las obras y comprender su lugar en la tradición literaria




       i
Pág. 21147                                     boc.cantabria.es                                         707/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en
               función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y
               ruptura.
               - Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los
               diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y
               estéticos. Lectura con perspectiva de género.
               - Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de
               discusiones o conversaciones literarias.
               - Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas.


             D. Reflexión sobre la lengua.
                 Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema
             lingüístico con un metalenguaje específico a partir de la observación, comparación
             y clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas,
             atendiendo a los siguientes saberes:
               - Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita,
               atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
               - La lengua como sistema interconectado con diferentes niveles: fonológico,
               morfológico, sintáctico y semántico.
               - Distinción entre la forma (categorías gramaticales) y la función de las palabras
               (funciones sintácticas de la oración simple y compuesta).
               - Relación entre la estructura semántica (significados verbales y argumentos) y
               sintáctica (sujeto, predicado y complementos) de la oración simple y compuesta
               en función del propósito comunicativo.
               - Procedimientos de adquisición y formación de palabras y reflexión sobre los
               cambios en su significado. Las relaciones semánticas entre palabras. Valores
               denotativos y connotativos en función de su adecuación al contexto y el
               propósito comunicativo.
               - Uso autónomo de diccionarios, manuales de gramática y otras fuentes de
               consulta para obtener información gramatical de carácter general.


                                    Lengua Castellana y Literatura II
                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del
             español, con especial atención a la de la comunidad autónoma de Cantabria,




       i
Pág. 21148                                     boc.cantabria.es                                      708/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             contrastando de manera explícita y con el metalenguaje apropiado aspectos
             lingüísticos y discursivos de las lenguas y los dialectos en manifestaciones orales,
             escritas y multimodales, diferenciando los rasgos de lengua que responden a la
             diversidad dialectal de los que se corresponden con sociolectos o registros.
             1.2. Refutar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto
             y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, atendiendo a la diversidad
             de normas cultas y estándares que se dan en una misma lengua, así como
             analizando y valorando la relevancia actual de los medios de comunicación y las
             redes sociales en los procesos de normalización lingüística.


             Competencia específica 2.
             2.1. Identificar el sentido global, el tema, la estructura, la información relevante en
             función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos
             orales y multimodales (entendiendo por multimodal en diferentes soportes o con
             dos o más sistemas semióticos) especializados propios de diferentes ámbitos
             analizando la interacción entre los diferentes códigos.
             2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales especializados
             evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la
             eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.


             Competencia específica 3.
             3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales extensas y en las que se
             recojan diferentes puntos de vista, con diferente grado de planificación sobre
             temas de interés científico y cultural y de relevancia académica y social
             ajustándose a las convenciones propias de cada género discursivo y hacerlo con
             fluidez, rigor, coherencia, y adecuación en diferentes soportes, utilizando de
             manera eficaz recursos verbales y no verbales.
             3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales (formales e
             informales) y en el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias
             de cooperación conversacional y cortesía lingüística.


             Competencia específica 4.
             4.1. Identificar el sentido global, el tema, el resumen, la estructura, la información
             relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimodales
             especializados, con especial atención a textos académicos y de los medios de
                                                                                                          CVE-2022-6079




             comunicación, realizando las inferencias necesarias y con diferentes propósitos
             de lectura.




       i
Pág. 21149                                     boc.cantabria.es                                         709/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.2. Valorar críticamente el contenido y la forma de textos especializados
             evaluando su calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos
             lingüísticos empleados.


             Competencia específica 5.
             5.1. Elaborar textos académicos coherentes, cohesionados y con el registro
             adecuado en torno a temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos
             de un proceso de planificación que atienda a la situación comunicativa,
             destinatario, propósito y canal, y de redacción y revisión de borradores entre
             iguales o utilizando otros instrumentos de consulta.
             5.2. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos
             discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
             gramatical.


             Competencia específica 6.
             6.1. Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma, en diferentes
             soportes, sobre diversos temas de interés académico, personal o social que
             impliquen localizar, seleccionar y contrastar información procedente de diferentes
             fuentes, con especial atención a la gestión de su almacenamiento y recuperación,
             así como a la evaluación de su fiabilidad y pertinencia organizarla e integrarla en
             esquemas propios; y reelaborarla y comunicarla de manera creativa, adoptando
             un punto de vista crítico y respetuoso con la propiedad intelectual.
             6.2. Evaluar la veracidad de noticias e informaciones, con especial atención a las
             redes sociales y otros entornos digitales, siguiendo pautas de análisis, contraste
             y verificación, haciendo uso de las herramientas adecuadas y manteniendo una
             actitud crítica frente a los posibles sesgos de la información.


             Competencia específica 7.
             7.1. Seleccionar con la ayuda de recomendaciones especializadas y leer de
             manera autónoma obras relevantes que se relacionen con las propuestas de
             lectura guiada, incluyendo ensayo literario y obras actuales que establezcan
             conexiones con la tradición, y dejar constancia del progreso del propio itinerario
             lector y cultural mediante la explicación argumentada de los criterios de selección
                                                                                                        CVE-2022-6079




             de las lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y de la experiencia de
             lectura.




       i
Pág. 21150                                     boc.cantabria.es                                       710/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             7.2.. Compartir la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y
             elaborar una interpretación personal estableciendo vínculos argumentados con
             otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.


             Competencia específica 8.
             8.1 Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas analizando las
             relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y
             teniendo en cuenta las relaciones del texto tanto con el contexto sociohistórico
             como con la tradición literaria utilizando un metalenguaje específico e
             incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.
             8.2. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición
             oral, un ensayo o una presentación multimodal, estableciendo vínculos
             argumentados entre las obras de la literatura española o hispánica desde 1875
             hasta la actualidad objeto de lectura guiada y otros textos y manifestaciones
             artísticas de ayer y de hoy, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje,
             recursos expresivos y valores éticos y estéticos, y explicitando la implicación y la
             respuesta personal del lector en la lectura.


             Competencia específica 9.
             9.1. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los
             cambios a partir de la reflexión metalingüística y con un metalenguaje específico,
             e identificar y subsanar problemas de comprensión lectora utilizando los
             conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.
             9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
             elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando
             el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico; reconocer las
             funciones del lenguaje.
             9.3. Elaborar y presentar los resultados de pequeños proyectos de investigación
             sobre aspectos relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis
             y estableciendo generalizaciones, utilizando los conceptos y la terminología
             lingüística adecuada y consultando de manera autónoma diccionarios, manuales
             y gramáticas.
             9.4. Reconocer y explicar el uso de las categorías gramaticales, con especial
             atención a la estilística del adjetivo y del verbo, las funciones sintácticas y los
             diferentes tipos de oraciones simples y compuestas.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             9.5. Conocer, usar y valorar las reglas de ortografía: reglas generales de
             acentuación, tilde diacrítica, ortografía de las letras y signos de puntuación.




       i
Pág. 21151                                    boc.cantabria.es                                      711/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 10.
             10.1. Identificar y eliminar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de
             poder a través de la palabra y los usos manipuladores del lenguaje a partir de la
             reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos
             utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre
             las personas.
             10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la
             búsqueda de consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.


                                               Saberes básicos


             A. Las lenguas y sus hablantes.
               - Las lenguas de España y los dialectos del español. El habla tradicional en
               Cantabria (giros comarcales, toponimia tradicional y terminología tradicional.
               - Estrategias avanzadas de la reflexión interlingüística.
               - Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos,
               gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.
               - Indagación y explicación de los conceptos de norma culta y estándar,
               atendiendo a su utilidad y a su diversidad en la lengua española.
               - Los medios de comunicación y las redes sociales en los procesos de
               normalización lingüística.
               - Detección de prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad de
               combatirlos.


             B. Comunicación.
                 Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales,
             escritos y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta los siguientes
             aspectos:
             1. Contexto: componentes del hecho comunicativo.
               - Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
               carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
               comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y
               elementos no verbales de la comunicación; funciones del lenguaje.
                                                                                                     CVE-2022-6079




             2. Géneros discursivos.
               - Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.




       i
Pág. 21152                                     boc.cantabria.es                                    712/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Los textos académicos.
               Artículos de revistas científicas, recensiones o resúmenes críticos de libros,
               ensayos y ponencias.
               - Géneros discursivos propios del ámbito social. Las redes sociales y medios
               de comunicación.
             3. Procesos.
               - Interacción oral y escrita de carácter formal. Cooperación conversacional y
               cortesía lingüística.
               - Comprensión oral: tema, sentido global del texto y relación entre sus partes,
               selección y retención de la información relevante. La intención del emisor.
               Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
               Valoración de la forma y el contenido del texto.
               - Producción oral formal: Planificación y búsqueda de información, producción,
               ensayo y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
               Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
               La deliberación oral argumentada.
               - Comprensión lectora: tema, resumen, sentido global del texto y relación entre
               sus partes. La intención del emisor. Detección de los usos discriminatorios del
               lenguaje verbal e icónico. Valoración de la forma y el contenido del texto.
               - Producción escrita. Proceso de elaboración: planificación, redacción, revisión
               y edición en diferentes soportes. Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad
               léxica.
               - Alfabetización informacional: Búsqueda autónoma y selección de la
               información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración,
               reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y
               transformación en conocimiento; comunicación y difusión de la información
               reelaborada de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. La
               gestión de contenidos, el almacenamiento y la recuperación de la información
               relevante. Noticias falsas y verificación de hechos.
             4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
               - Formas de expresión de la subjetividad y de la objetividad.
               - Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
               - Conectores, marcadores discursivos, y otros procedimientos léxico-
               semánticos y gramaticales que contribuyen a la cohesión del texto.
               - Relaciones entre las formas verbales como procedimientos de cohesión del
                                                                                                         CVE-2022-6079




               texto con especial atención a la valoración y al uso estilístico de los tiempos
               verbales.




       i
Pág. 21153                                    boc.cantabria.es                                         713/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Corrección lingüística y revisión ortográfica, gramatical y tipográfica de los
                textos. Uso eficaz de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
                ortográficos en soporte analógico o digital.
                - Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su
                relación con el significado.


             C. Educación literaria.
             1. Lectura autónoma.
                - Lectura de obras de autoras y autores relacionadas con las propuestas de
                lectura guiada que susciten reflexión sobre el propio itinerario lector, así como
                la inserción en el debate interpretativo de la cultura, atendiendo a los siguientes
                saberes:
                - Selección de las obras con la ayuda de recomendaciones especializadas.
                Participación activa en el circuito literario y lector en contexto presencial y
                digital. Utilización autónoma de todo tipo de bibliotecas. Acceso a otras
                experiencias culturales.
                - Expresión argumentada de los gustos lectores personales. Diversificación del
                corpus leído, atendiendo a los circuitos comerciales del libro y distinguiendo
                entre literatura canónica y de consumo, clásicos y “bestsellers”.
                - Comunicación de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico
                y atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la
                estructura y el estilo, y valores éticos y estéticos de las obras.
                - Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
                vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones
                literarias o artísticas.
                - Recomendación de las lecturas en soportes variados, atendiendo a aspectos
                temáticos, formales e intertextuales.
             2. Lectura guiada.
                 Lectura de obras relevantes de la literatura española e hispanoamericana
             desde 1875 hasta la actualidad, inscritas en itinerarios temáticos o de género
             literario en torno a tres ejes: (1) Edad de Plata de la cultura española (1875-1936);
             (2) Guerra Civil, exilio y dictadura; (3) Literatura española desde 1975 hasta
             nuestros días y literatura hispanoamericana contemporánea. Cantabria en la
             literatura y escritores vinculados a Cantabria. Se atenderá a los siguientes
             saberes:
                                                                                                        CVE-2022-6079




                - Lectura expresiva, dramatización y recitado atendiendo a los procesos de
                comprensión, apropiación y oralización implicados.




       i
Pág. 21154                                     boc.cantabria.es                                       714/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su relación con el
               sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.
               - Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar
               las obras y comprender su lugar en la tradición literaria.
               - Vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en
               función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y
               ruptura.
               - Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los
               diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y
               estéticos. Lectura con perspectiva de género.
               - Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de
               discusiones o conversaciones literarias.
               - Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas.


             D. Reflexión sobre la lengua.
                 Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema
             lingüístico con un metalenguaje específico a partir de la observación, comparación
             y clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas,
             atendiendo a los siguientes saberes:
               - Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita
               atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
               - La lengua como sistema interconectado teniendo en cuenta los diferentes
               niveles: fonológico, morfológico, sintáctico y semántico.
               - Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras
               (funciones sintácticas de la oración simple y compuesta).
               - Relación entre la estructura semántica (significados verbales y argumentos) y
               sintáctica (sujeto, predicado y complementos) de la oración simple y compuesta
               en función del propósito comunicativo.
               - Procedimientos de adquisición y formación de palabras y reflexión sobre los
               cambios en su significado. Las relaciones semánticas entre palabras. Valores
               denotativos y connotativos en función de su adecuación al contexto y al
               propósito comunicativo.
               - Uso autónomo de diccionarios, manuales de gramática y otras fuentes de
               consulta para obtener información gramatical de carácter general.
                                                                                                         CVE-2022-6079




       i
Pág. 21155                                   boc.cantabria.es                                          715/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                             Lengua Extranjera




                 La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples
             interconexiones exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los
             individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con
             la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y
             como señala el Marco de referencia para una cultura democrática, en las actuales
             sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del
             diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta
             clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio
             Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la
             educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la
             internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras
             culturas ampliando las perspectivas del alumnado.
                 La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas
             competencias clave en el Bachillerato y, de forma directa, participa en la
             consecución de la competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas
             de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El
             plurilingüismo integra no solo la dimensión comunicativa, sino también los
             aspectos históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer, valorar
             críticamente y respetar la diversidad lingüística y cultural, y que contribuyen a que
             pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una
             sociedad democrática. En consonancia con este enfoque, la materia de Lengua
             Extranjera en la etapa de Bachillerato tiene como objetivo principal la adquisición
             de la competencia comunicativa en la lengua extranjera, de modo que permita al
             alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con eficacia,
             fluidez y corrección, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia
             intercultural.
                 El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos
             dimensiones del plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las
             competencias específicas de la materia, relacionadas con los descriptores
             operativos de las competencias clave de la etapa y con los retos del siglo XXI,
             permiten al alumnado comunicarse en la lengua extranjera y enriquecer su
             repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para
                                                                                                       CVE-2022-6079




             mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas
             extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante el respeto por los perfiles




       i
Pág. 21156                                    boc.cantabria.es                                       716/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             lingüísticos individuales, la adecuación a la diversidad, así como el interés por
             participar en el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos a través del diálogo
             intercultural.
                 Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los
             entornos digitales y acceder a las culturas vehiculadas a través de la lengua
             extranjera, tanto como motor de formación y aprendizaje cuanto como fuente de
             información y disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un
             potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la
             enseñanza y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo
             del pensamiento crítico, el ejercicio de una ciudadanía digital activa, cívica,
             respetuosa y reflexiva, y el uso seguro, ético, sostenible y responsable de la
             tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante en esta materia.
                 Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en
             Bachillerato suponen una profundización y una ampliación con respecto a las
             adquiridas al término de la enseñanza básica, que serán la base para esta nueva
             etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias del alumnado.
             Esto implica un mayor desarrollo de las actividades y estrategias comunicativas
             de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa
             como la actividad orientada a atender a la diversidad, y colaborar y solucionar
             problemas de intercomprensión y entendimiento. La progresión también conlleva
             una reflexión más crítica y sistemática sobre el funcionamiento de las lenguas y
             las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del
             alumnado. Las competencias específicas de esta materia también incluyen una
             mayor profundización en los saberes necesarios para gestionar situaciones
             interculturales, y la valoración crítica y la adecuación a la diversidad lingüística,
             artística y cultural con la finalidad de fomentar la comprensión mutua y de
             contribuir al desarrollo de una cultura compartida.
                 Los criterios de evaluación de la materia aseguran la consecución de las
             competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan
             vinculados a ellas. En su formulación competencial, se plantean enunciando el
             proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir y el contexto o modo de
             aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de
             evaluación está basada en el Marco común europeo de referencia para las
                                                                                                       CVE-2022-6079




             lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo del alumnado de
             la etapa de Bachillerato.




       i
Pág. 21157                                    boc.cantabria.es                                       717/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las
             destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición
             de las competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los
             aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque de
             «Comunicación» abarca todos los saberes que es necesario movilizar para el
             desarrollo de las actividades lingüísticas de comprensión, producción, interacción
             y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda, selección y contraste de
             fuentes de información y la gestión de dichas fuentes. El bloque de
             «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad reflexionar
             sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de
             la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio
             lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque de «Interculturalidad» se
             agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua
             extranjera y su importancia como medio de comunicación y entendimiento entre
             pueblos, facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y como herramienta
             de participación social y de enriquecimiento personal.
                 El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo
             están planteados a partir de las actividades y las competencias que establece el
             Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar
             los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las distintas
             actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como
             dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias,
             necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en
             funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas
             propias de los diferentes ámbitos: personal, social, educativo y profesional, y a
             partir de textos sobre temas de relevancia personal o de interés público conocidos
             por el alumnado que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de
             Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI.         En    consonancia
             con el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye de
             manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter
             competencial    de   este   currículo   invita   al   profesorado    a   crear   tareas
             interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar
             situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social
             autónomo y responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener
             en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias
                                                                                                         CVE-2022-6079




             específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la
             vida.




       i
Pág. 21158                                    boc.cantabria.es                                         718/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                         Competencias específicas


             1. Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales
             básicas de textos expresados en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y
             haciendo uso de estrategias de inferencia y comprobación de significados, para
             responder a las necesidades comunicativas planteadas.
                 La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de
             Bachillerato, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe
             desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas de
             relevancia personal para el alumnado o de interés público expresados en la lengua
             estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos
             y extraer las ideas principales y las líneas argumentales más destacadas, así
             como valorar de manera crítica el contenido, la intención, los rasgos discursivos y
             ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua. Para ello, es
             necesario activar las estrategias más adecuadas, con el fin de distinguir la
             intención y las opiniones tanto implícitas como explícitas de los textos. Entre las
             estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la
             inferencia y la comprobación de significados, la interpretación de elementos no
             verbales y la formulación de hipótesis acerca de la intención y opiniones que
             subyacen a dichos textos, así como la transferencia e integración de los
             conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su
             repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas de
             representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos,
             etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y
             cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial
             acerca de la intención y sentido del texto, así como plantear hipótesis alternativas
             si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables,
             en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad
             para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información,
             así como obtener conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de
             comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que
             estimulen la identificación crítica de prejuicios y estereotipos, así como el interés
             genuino por las diferencias y semejanzas etnoculturales.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
                                                                                                       CVE-2022-6079




             CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4.




       i
Pág. 21159                                    boc.cantabria.es                                       719/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2.   Producir textos originales, de creciente extensión, claros, bien organizados y
             detallados, usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la
             compensación o la autorreparación, para expresar ideas y argumentos de forma
             creativa, adecuada y coherente, de acuerdo con propósitos comunicativos
             concretos.
                  La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal.
             En esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos
             sobre temas de relevancia personal para el alumnado o de interés público, con
             creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos formatos y
             soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una presentación formal de
             extensión media en la que se apoyen las ideas con ejemplos y detalles pertinentes,
             una descripción clara y detallada o la redacción de textos argumentativos que
             respondan a una estructura lógica y expliquen los puntos a favor y en contra de la
             perspectiva planteada, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la
             búsqueda avanzada de información en internet como fuente de documentación de
             forma exhaustiva y selectiva. En su formato multimodal, la producción incluye el
             uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen,
             gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección, configuración y
             uso de dispositivos digitales, herramientas y aplicaciones para comunicarse,
             trabajar de forma colaborativa y compartir información, gestionando de manera
             responsable sus acciones en la red.
                  Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones
             importantes en los campos académicos y profesionales y existe un valor social y
             cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales
             en diferentes soportes es producto del aprendizaje a través del uso de las
             convenciones de la comunicación y de los rasgos discursivos más frecuentes.
             Incluye no solo aspectos formales de cariz más lingüístico, sino también el
             aprendizaje de expectativas y convenciones asociadas al género empleado, el uso
             ético del lenguaje, herramientas de producción creativa o características del
             soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto
             formal como informal, comprenden en esta etapa la planificación, la
             autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización,
             la validación y la compensación de forma autónoma y sistemática.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
                                                                                                      CVE-2022-6079




             CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD1, CD3, CPSAA4, CCEC3.2.




       i
Pág. 21160                                    boc.cantabria.es                                      720/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3. Interactuar activamente con otras personas, con suficiente fluidez y precisión y
             con espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos
             analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos en intercambios
             respetuosos con las normas de cortesía.
                 La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un
             discurso. Se considera el origen del lenguaje y comprende funciones
             interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción con otras
             personas entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos
             verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos
             géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales. En esta etapa de
             la educación se espera que la interacción aborde temas de relevancia personal
             para el alumnado o de interés público.
                 Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye
             estrategias de cooperación, de cesión y toma de turnos de palabra, así como
             estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o confirmación.
             La interacción se revela, además, como una actividad imprescindible en el trabajo
             cooperativo donde la distribución y la aceptación de tareas y responsabilidades de
             manera equitativa, eficaz, respetuosa y empática está orientada al logro de
             objetivos compartidos. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y
             principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado
             para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa,
             inclusiva, segura y activa.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3.1, CC3.


             4. Mediar entre distintas lenguas o variedades, o entre las modalidades o registros
             de una misma lengua, usando estrategias y conocimientos eficaces orientados a
             explicar conceptos y opiniones o simplificar mensajes, para transmitir información
             de manera eficaz, clara y responsable, y crear una atmósfera positiva que facilite
             la comunicación.
                 La mediación es la actividad del lenguaje que consiste en explicar y facilitar
             la comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación,
             de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente
             social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de
             forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas
                                                                                                         CVE-2022-6079




             modalidades o registros dentro de una misma lengua, a partir del trabajo
             cooperativo y de su labor como clarificador de las opiniones y las posturas de




       i
Pág. 21161                                     boc.cantabria.es                                        721/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             otros. En la etapa de Bachillerato, la mediación se centra en el rol de la lengua
             como herramienta para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo,
             creando espacios y condiciones propicias para la comunicación y el aprendizaje,
             fomentando la participación de los demás para construir y entender nuevos
             significados, y transmitiendo nueva información de manera apropiada,
             responsable y constructiva. Para ello se pueden emplear tanto medios
             convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar,
             interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos de
             relevancia personal para el alumnado o de interés público.
                 La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado,
             en tanto que supone hacer una adecuada elección de las destrezas y estrategias
             más convenientes de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero
             también para favorecer la participación propia y de otras personas en entornos
             cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los
             recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
             comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, opiniones, ideas y
             circunstancias personales de los interlocutores e interlocutoras y armonizándolas
             con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto,
             espíritu crítico y sentido ético como elementos clave para una adecuada
             mediación en este nivel.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA3.1.


             5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y
             variedades, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento, y haciendo
             explícitos y compartiendo las estrategias y los conocimientos propios, para
             mejorar la respuesta a sus necesidades comunicativas.
                 El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están
             vinculados con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque
             plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas
             que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas
             nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe
             y su curiosidad y sensibilización cultural. En la etapa de Bachillerato, es
             imprescindible que el alumnado reflexione sobre el funcionamiento de las lenguas
             y compare de forma sistemática las que conforman sus repertorios individuales
                                                                                                     CVE-2022-6079




             analizando semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y
             estrategias en dichas lenguas. De este modo, se favorece el aprendizaje de




       i
Pág. 21162                                   boc.cantabria.es                                      722/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión crítica y
             sistemática sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado
             entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y
             carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de
             los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido,
             supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la
             incertidumbre y desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la
             consecución de los objetivos o la toma de decisiones.
                 Además, el conocimiento de distintas lenguas y variedades permite valorar
             críticamente la diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto
             enriquecedor y positivo y adecuarse a ella. La selección, configuración y aplicación
             de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la
             construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
             propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP2,
             STEM1, CD3, CPSAA1.1.


             6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística
             a partir de la lengua extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y
             las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática,
             respetuosa y eficaz, y fomentar la comprensión mutua en situaciones
             interculturales.
                         La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística,
             cultural y artística de la sociedad analizándola, valorándola críticamente y
             beneficiándose de ella. En la etapa de Bachillerato, la interculturalidad, que
             favorece el entendimiento con los demás, merece una atención específica porque
             sienta las bases para que el alumnado ejerza una ciudadanía responsable,
             respetuosa y comprometida y evita que su percepción esté distorsionada por
             estereotipos y prejuicios, lo que constituye el origen de ciertos tipos de
             discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir
             al alumnado actuar de forma empática, respetuosa y responsable en situaciones
             interculturales.
                 La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de
             relacionar distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad
             artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de
                                                                                                       CVE-2022-6079




             estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas.
             Las situaciones interculturales que se pueden plantear durante la enseñanza de




       i
Pág. 21163                                    boc.cantabria.es                                       723/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas,
             sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia
             perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y rechazar y evaluar las
             consecuencias de las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación
             o refuerzo de estereotipos. Todo ello debe desarrollarse con el objetivo de
             favorecer y justificar la existencia de una cultura compartida y una ciudadanía
             comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL5, CP3, CPSAA3.1, CC3, CCEC1.


                                            Lengua Extranjera I
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Extraer y analizar las ideas principales, la información relevante y las
             implicaciones generales de textos de cierta longitud, bien organizados y de cierta
             complejidad, orales, escritos y multimodales, sobre temas de relevancia personal
             o de interés público, tanto concretos como abstractos, expresados de forma clara
             y en la lengua estándar, incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través
             de diversos soportes.
             1.2. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención y los rasgos
             discursivos de textos de cierta longitud y complejidad, con especial énfasis en los
             textos académicos y de los medios de comunicación, así como de textos de
             ficción, sobre temas generales o más específicos, de relevancia personal o de
             interés público.
             1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos adecuados
             para comprender la información global y específica, y distinguir la intención y las
             opiniones, tanto implícitas como explícitas de los textos; inferir significados e
             interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar y contrastar información.


             Competencia específica 2.
             2.1. Expresar oralmente con suficiente fluidez y corrección textos claros,
             coherentes, bien organizados, adecuados a la situación comunicativa y en
             diferentes registros sobre asuntos de relevancia personal o de interés público
             conocidos por el alumnado, con el fin de describir, narrar, argumentar e informar,
                                                                                                      CVE-2022-6079




             en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como
             estrategias de planificación, control, compensación y cooperación.




       i
Pág. 21164                                   boc.cantabria.es                                       724/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2.2. Redactar y difundir textos detallados de cierta extensión y complejidad y de
             estructura clara, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a
             las herramientas analógicas y digitales utilizadas, evitando errores que dificulten
             o impidan la comprensión, reformulando y organizando de manera coherente
             información e ideas de diversas fuentes y justificando las propias opiniones, sobre
             asuntos de relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado,
             haciendo un uso ético del lenguaje, respetando la propiedad intelectual y evitando
             el plagio.
             2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación,
             producción, revisión y cooperación, para componer textos de estructura clara y
             adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los
             aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o
             digitales más adecuados en función de la tarea y de los interlocutores e
             interlocutoras reales o potenciales.


             Competencia específica 3.
             3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos
             soportes, en situaciones interactivas sobre temas de relevancia personal o de
             interés público conocidos por el alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto
             por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
             necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores e
             interlocutoras, y ofreciendo explicaciones, argumentos y comentarios.
             3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma flexible y en diferentes entornos,
             estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
             ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular,
             comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar
             situaciones comprometidas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones en situaciones en
             las que atender a la diversidad, mostrando respeto y aprecio por los interlocutores
             e interlocutoras y por las lenguas, variedades o registros empleados, y
             participando en la solución de problemas frecuentes de intercomprensión y de
             entendimiento, a partir de diversos recursos y soportes.
             4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y
                                                                                                      CVE-2022-6079




             sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean
             adecuadas a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los




       i
Pág. 21165                                    boc.cantabria.es                                      725/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             aspectos socioculturales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o
             digitales en función de la tarea y el conocimiento previo de los interlocutores e
             interlocutoras.


             Competencia específica 5.
             5.1. Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
             reflexionando sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas.
             5.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa conocimientos y estrategias de
             mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con
             apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
             5.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la
             lengua extranjera, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para
             superar esas dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando actividades de
             planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las
             propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de
             aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.


             Competencia específica 6.
             6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones
             interculturales construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas,
             analizando y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo,
             y solucionando aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.
             6.2. Valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
             países donde se habla la lengua extranjera teniendo en cuenta los derechos
             humanos y adecuarse a ella, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida
             y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
             6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
             y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los
             principios de justicia, equidad e igualdad.


                                              Saberes básicos


             A. Comunicación.
                – Autoconfianza, iniciativa y asertividad. Estrategias de autorreparación y
                                                                                                       CVE-2022-6079




                autoevaluación como forma de progresar en el aprendizaje autónomo de la
                lengua extranjera.




       i
Pág. 21166                                    boc.cantabria.es                                       726/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             –   Estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la
             comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
             multimodales.
             – Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades
             de mediación en situaciones cotidianas.
             Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
             describir fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar
             acontecimientos pasados puntuales y habituales, describir estados y
             situaciones presentes y expresar sucesos futuros y de predicciones a corto,
             medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión; expresar
             argumentaciones; presentar las opiniones de otros, reformular, resumir.
             – Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la
             comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y
             multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: características y
             reconocimiento del contexto (participantes y situación), expectativas generadas
             por el contexto; organización y estructuración según el género y la función
             textual.
             – Unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades tales como
             la expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el
             espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
             afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, las relaciones
             lógicas.
             – Léxico común y especializado de interés para el alumnado relativo a tiempo
             y espacio; estados, eventos y acontecimiento; actividades, procedimientos y
             procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales;
             educación, trabajo y emprendimiento; lengua y comunicación intercultural;
             ciencia y tecnología; historia y cultura; así como estrategias de enriquecimiento
             léxico (derivación, familias léxicas, polisemia, sinonimia, antonimia.).
             – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e
             intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto
             fonético básico.
             – Convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas
             asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
             –   Convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o
                                                                                                    CVE-2022-6079




             asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
             palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y




       i
Pág. 21167                                   boc.cantabria.es                                     727/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               contrastar, resumir y parafrasear, colaborar, negociar significados, detectar la
               ironía, etc.
               – Recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de
               información y curación de contenidos: diccionarios, libros de consulta,
               bibliotecas, mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos,
               etc.
               – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
               consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
               bibliográficos y recursos para evitar el plagio.
               – Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
               coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
               colaboración y cooperación educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
               herramientas digitales colaborativas.) para el aprendizaje, la comunicación y el
               desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.


             B. Plurilingüismo.
               – Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de
               autonomía, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta
               superando las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
               extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
               – Estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
               creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
               etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
               repertorio lingüístico personal.
               – Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas
               para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
               – Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre
               la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación
               y aprendizaje (metalenguaje).
               – Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua
               extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.


             C. Interculturalidad.
               – La lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento entre
                                                                                                     CVE-2022-6079




               pueblos, como facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y como
               herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.




       i
Pág. 21168                                    boc.cantabria.es                                     728/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través
                de diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así
                como por conocer informaciones culturales de los países donde se habla la
                lengua extranjera.
                – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones
                sociales, normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales;
                valores, normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no
                verbal; historia, cultura y comunidades; relaciones interpersonales y procesos
                de globalización en países donde se habla la lengua extranjera.
                – Estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
                artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
                – Estrategias de detección, rechazo y actuación ante usos discriminatorios del
                lenguaje verbal y no verbal.


                                            Lengua Extranjera II
                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Extraer y analizar las ideas principales, la información detallada y las
             implicaciones generales de textos de cierta longitud, bien organizados y
             complejos, orales, escritos y multimodales, tanto en registro formal como informal,
             sobre temas de relevancia personal o de interés público, tanto concretos como
             abstractos, expresados de forma clara y en la lengua estándar o en variedades
             frecuentes, incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos
             soportes.
             1.2. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención, los rasgos
             discursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua, de
             textos de cierta longitud y complejidad, con especial énfasis en los textos
             académicos y de los medios de comunicación, así como de textos de ficción, sobre
             una amplia variedad de temas de relevancia personal o de interés público.
             1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más
             adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido general,
             la información esencial y los detalles más relevantes y para distinguir la intención
             y las opiniones, tanto implícitas como explícitas de los textos; inferir significados e
             interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar y contrastar información
                                                                                                         CVE-2022-6079




             veraz.




       i
Pág. 21169                                     boc.cantabria.es                                        729/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 2.
             2.1. Expresar oralmente con creciente fluidez, facilidad y naturalidad, diversos
             tipos de textos claros, coherentes, detallados, bien organizados y adecuados al
             interlocutor o interlocutora y al propósito comunicativo sobre asuntos de relevancia
             personal o de interés público conocidos por el alumnado, con el fin de describir,
             narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, evitando errores
             importantes y utilizando registros adecuados, así como recursos verbales y no
             verbales, y estrategias de planificación, control, compensación y cooperación.
             2.2. Redactar y difundir textos detallados de creciente extensión, bien
             estructurados y de cierta complejidad, adecuados a la situación comunicativa, a la
             tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas evitando
             errores importantes y reformulando, sintetizando y organizando de manera
             coherente información e ideas de diversas fuentes y justificando las propias
             opiniones sobre asuntos de relevancia personal o de interés público conocidos por
             el alumnado, haciendo un uso ético del lenguaje, respetando la propiedad
             intelectual y evitando el plagio.
             2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación,
             producción, revisión y cooperación, para componer textos bien estructurados y
             adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los
             aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o
             digitales más adecuados en función de la tarea y de los interlocutores e
             interlocutoras reales o potenciales.


             Competencia específica 3.
             3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos
             soportes, en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia
             personal o de interés público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa,
             empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las
             diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los
             interlocutores o interlocutoras, expresando ideas y opiniones con precisión y
             argumentando de forma convincente.
             3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma eficaz, espontánea y en diferentes
             entornos,   estrategias adecuadas       para   iniciar,   mantener   y   terminar   la
             comunicación, tomar y ceder la palabra con amabilidad, ajustar la propia
                                                                                                        CVE-2022-6079




             contribución a la de los interlocutores e interlocutoras percibiendo sus reacciones,
             solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y




       i
Pág. 21170                                       boc.cantabria.es                                     730/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar situaciones
             comprometidas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones en situaciones en
             las que atender a la diversidad, mostrando respeto y aprecio por los interlocutores
             e interlocutoras y por las lenguas, variedades o registros empleados, y
             participando en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento,
             a partir de diversos recursos y soportes.
             4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y
             sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean
             adecuadas a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los
             aspectos socioculturales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o
             digitales en función de la tarea y del conocimiento previo y los intereses e ideas
             de los interlocutores e interlocutoras.


             Competencia específica 5.
             5.1. Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas
             reflexionando de forma sistemática sobre su funcionamiento y estableciendo
             relaciones entre ellas.
             5.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa conocimientos y estrategias de
             mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con o
             sin apoyo de otros interlocutores e interlocutoras y de soportes analógicos y
             digitales.
             5.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la
             lengua extranjera seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para
             superar esas dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando actividades de
             planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las
             propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de
             aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.


             Competencia específica 6.
             6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones
             interculturales construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             evaluando y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo y
             solucionando a aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.




       i
Pág. 21171                                     boc.cantabria.es                                      731/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             6.2. Valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
             países donde se habla la lengua extranjera teniendo en cuenta los derechos
             humanos y adecuarse a ella favoreciendo y justificando el desarrollo de una
             cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los
             valores democráticos.
             6.3. Aplicar de forma sistemática estrategias para defender y apreciar la diversidad
             lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y
             respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.


                                                Saberes básicos


             A. Comunicación.
               - Autoconfianza, iniciativa y asertividad. Estrategias de autorreparación y
               autoevaluación como forma de progresar en el aprendizaje autónomo de la
               lengua extranjera.
               - Estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la
               comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
               multimodales.
               - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades
               de mediación en situaciones cotidianas.
               - Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
               describir fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar
               acontecimientos pasados puntuales y habituales, describir estados y
               situaciones presentes y expresar sucesos futuros y predicciones a corto, medio
               y   largo   plazo;    expresar      emociones;   expresar   la   opinión;   expresar
               argumentaciones reformular, presentar las opiniones de otros, reformular,
               resumir.
               - Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
               producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
               sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
               (participantes   y    situación),    expectativas   generadas    por   el   contexto,
               organización y estructuración según el género y la función textual.
               - Unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades tales como
               la expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el
               espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
                                                                                                         CVE-2022-6079




               afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, las relaciones
               lógicas.




       i
Pág. 21172                                      boc.cantabria.es                                       732/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Léxico común y especializado de interés para el alumnado relativo a tiempo y
               espacio; estados, eventos y acontecimiento; actividades, procedimientos y
               procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales;
               educación, trabajo y emprendimiento; lengua y comunicación intercultural;
               ciencia y tecnología; historia y cultura; así como estrategias de enriquecimiento
               léxico (derivación, familias léxicas, polisemia, sinonimia, antonimia.).
               - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e
               intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto
               fonético básico.
               - Convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas
               asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
               - Convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o
               asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
               palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y
               contrastar, resumir y parafrasear, colaborar, negociar significados, detectar la
               ironía, etc.
               - Recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de
               información y curación de contenidos: diccionarios, libros de consulta,
               bibliotecas, mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos,
               etc.
               - Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
               consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
               bibliográficos y recursos para evitar el plagio.
               - Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
               coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
               colaboración y cooperación educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
               herramientas digitales colaborativas.) para el aprendizaje, la comunicación y el
               desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.


             B. Plurilingüismo.
               - Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de
               autonomía, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta,
               superando las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
               extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
                                                                                                     CVE-2022-6079




               - Estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
               creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,




       i
Pág. 21173                                    boc.cantabria.es                                     733/881
                                                   VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
               repertorio lingüístico personal.
               - Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas
               para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
               - Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre
               la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación
               y aprendizaje (metalenguaje).
               - Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua
               extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.
               - Interculturalidad.
               - La lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento entre
               pueblos, como facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y como
               herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.
               - Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través
               de diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así
               como por conocer informaciones culturales de los países donde se habla la
               lengua extranjera.
               - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones
               sociales, normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales;
               valores, normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no
               verbal; historia, cultura y comunidades; relaciones interpersonales y procesos
               de globalización en países donde se habla la lengua extranjera.
               - Estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
               artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
               - Estrategias de prevención, detección, rechazo y actuación ante usos
               discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.




                                       Lenguaje y Práctica Musical




                 La materia de Lenguaje y Práctica Musical proporciona al alumnado una
             formación que le permite profundizar en el conocimiento y el uso de la música
             como lenguaje universal, desarrollando habilidades perceptivas con fines
             expresivos y creativos.
                                                                                                     CVE-2022-6079




                 La música precisa del cultivo de la escucha como vía natural de acceso a su
             apreciación, disfrute y comprensión. La identificación de elementos musicales a




       i
Pág. 21174                                  boc.cantabria.es                                       734/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             través de la audición requiere el desarrollo de estrategias que permitan al
             alumnado no solo analizar sus características, sino también reflexionar sobre las
             emociones inherentes a la propia percepción musical. En este sentido, es
             importante que el alumnado adquiera un vocabulario adecuado para describir la
             música y expresar sus opiniones y sentimientos.
                 Como soporte escrito de obras musicales, la partitura se convierte en objeto
             de estudio de esta materia al conectar aspectos perceptivos con su representación
             gráfica, ya sea de forma convencional o no convencional, posibilitando la
             conservación del repertorio. Asimismo, aporta información sobre la evolución del
             propio lenguaje a partir de su estudio comparado, facilitando la comprensión de
             factores socio-culturales que han incidido en su desarrollo. Además, cuando se
             utiliza como recurso de apoyo a la interpretación, la partitura favorece la práctica
             de habilidades de decodificación musical.
                 Tanto la escucha como la representación musical escrita son medios de
             acceso a la obra. A través de ellos, el alumnado identifica y comprende patrones
             musicales que, una vez interiorizados, forman parte de su propio universo musical,
             pudiendo convertirse en elementos generadores de nuevas ideas. En este
             proceso, adquieren especial relevancia las interpretaciones y las improvisaciones
             en las que se utilizan la voz, el cuerpo o los instrumentos musicales como medios
             para la expresión y la experimentación. Igualmente, relevante es la participación
             en proyectos colaborativos que favorezcan los procesos creativos, así como el
             descubrimiento de oportunidades de desarrollo personal, social, académico y
             profesional.
                 En el contexto de esta materia, el uso de aplicaciones y programas
             informáticos para la transcripción, la grabación, la edición o la difusión musical
             facilitan el desarrollo de numerosos conocimientos, destrezas y actitudes. Al
             mismo tiempo, genera una oportunidad para la reflexión sobre la necesidad de
             respetar la propiedad intelectual y los derechos de autor.
                 La materia de Lenguaje y Práctica Musical está diseñada a partir de cinco
             competencias específicas que están vinculadas con los objetivos de la etapa, así
             como con las competencias clave previstas para el Bachillerato, especialmente
             con la competencia en conciencia y expresión culturales. La adquisición de dichas
             competencias específicas permitirá que el alumnado pueda reconocer y utilizar los
             elementos del lenguaje musical y adquirir la sensibilidad necesaria para el
                                                                                                      CVE-2022-6079




             acercamiento a la música desde la interpretación y la creación. Al mismo tiempo,
             su consecución supone la adquisición de autonomía en la lectura y la ejecución




       i
Pág. 21175                                    boc.cantabria.es                                      735/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             del discurso musical, imprescindibles para la apreciación de gran variedad de
             referencias artísticas y para la conformación de un criterio musical propio.
                  Los criterios de evaluación planteados, que se desprenden de forma directa
             de las competencias específicas, sirven para determinar el nivel competencial
             adquirido por el alumnado y están diseñados para aplicarse a partir de
             instrumentos de evaluación variados.
                  Por su parte, los saberes básicos de la materia se dividen en dos bloques. El
             primero de ellos, «Lenguaje musical», incluye los aspectos relacionados con el
             lenguaje musical como fundamento teórico de la materia; mientras que el
             segundo, «Práctica musical», hace referencia a las estrategias y técnicas de
             escucha, de interpretación o de lectura, así como al uso de aplicaciones y
             programas informáticos para la edición de partituras, la producción musical y
             audiovisual y su difusión.
                  Con el objetivo de facilitar la adquisición de las competencias específicas, se
             recomienda el diseño de situaciones de aprendizaje que incluyan actividades
             complejas que combinen los distintos elementos curriculares y estén vinculadas
             con diversos ámbitos de experiencia. El uso de música que resulte cercana al
             alumnado permitirá introducir un elemento motivador. A su vez, la práctica musical
             compartida y la realización de proyectos en los que participe el grupo fomentarán
             la autonomía, la iniciativa, la creatividad, la solidaridad y el respeto a la diversidad.
             De igual modo, la organización de tareas colaborativas para la identificación, el
             reconocimiento de los elementos del lenguaje musical, la lectura, la interpretación
             y la creación musical potenciará el desarrollo competencial facilitando el
             aprendizaje significativo entre iguales.


                                           Competencias específicas


             1.   Cultivar la escucha activa, desarrollando estrategias de atención, para
             reconocer y describir con un vocabulario adecuado los elementos que forman
             parte de una obra y para reflexionar sobre aspectos subjetivos y emocionales
             inherentes a la percepción musical.
                  El reconocimiento y la descripción de los elementos constitutivos del lenguaje
             musical, a partir de la escucha activa, resultan fundamentales para la comprensión
             de las obras. La práctica de ejercicios de percepción auditiva de complejidad
             progresiva favorece que el alumnado desarrolle las destrezas necesarias para la
                                                                                                           CVE-2022-6079




             identificación sonora de los elementos musicales, así como para el reconocimiento
             de la función de los mismos dentro del discurso musical. De esta forma, se prepara




       i
Pág. 21176                                     boc.cantabria.es                                          736/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             al alumnado para la interiorización de patrones musicales que pueden ser
             aplicados en procesos de interpretación o de creación.
                  En este marco, es necesario que el alumnado comprenda y utilice una
             terminología musical que le permita describir de forma adecuada, no solamente
             los rasgos de la obra, sino también las sensaciones que esta le genera,
             profundizando en aspectos subjetivos propios de la experiencia individual ante la
             música.
                  Además, la escucha de diferentes tipos de obras posibilita el desarrollo por
             parte del alumnado de actitudes de apertura hacia nuevas sonoridades,
             enriqueciendo sus propios gustos musicales.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, STEM2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CCEC1, CCEC3.1.


             2.   Identificar los elementos musicales de obras de diferentes estilos y épocas,
             analizando y comparando partituras con diversas grafías, para describir sus
             características y reflexionar sobre los factores que afectan a la evolución de la
             notación musical.
                  La identificación y comprensión de los elementos musicales (melodía, ritmo,
             armonía, timbre, etc.), a través del análisis de partituras con diferentes grafías,
             permite al alumnado establecer vínculos entre el código musical escrito y la
             percepción auditiva de la obra. Asimismo, favorece la reflexión sobre su utilidad
             como medio para la conservación de la música a lo largo del tiempo.
                  En su evolución, el lenguaje musical ha adquirido diferentes formas para
             atender a los principios estéticos y a las necesidades de expresión humanas. Su
             estudio comparativo, a través de partituras con diferente grafía, no solo aproxima
             al alumnado al conocimiento del código utilizado para poder decodificarlo
             posteriormente, sino que lo convierte en un soporte para, a través de su
             observación y análisis, aproximarse a factores del contexto que afectan a la
             creación musical y, en consecuencia, a su representación en la partitura.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, STEM2, CPSAA1.1, CCEC2.


             3.   Aplicar estrategias de interpretación musical, utilizando la lectura como medio
             de aproximación a la obra y adquiriendo de forma progresiva habilidades de
                                                                                                      CVE-2022-6079




             decodificación e integración del lenguaje musical, para realizar improvisaciones o
             ejecutar con autonomía propuestas musicales sencillas.




       i
Pág. 21177                                    boc.cantabria.es                                      737/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  En los procesos de interpretación musical, la lectura de partituras, con o sin
             apoyo de la audición, se convierte en un medio de acceso a la obra, ya que permite
             el reconocimiento de elementos y la interiorización de patrones musicales. En este
             sentido, la identificación del código musical para su aplicación práctica se facilita
             cuando se complementa con procesos previos de escucha y seguimiento de la
             partitura. Además, a partir de los materiales musicales asimilados, se posibilita la
             realización de improvisaciones, individuales o colectivas, libres o dirigidas, en las
             que se elaboren nuevas ideas, empleando la voz, el cuerpo o diferentes
             instrumentos musicales.
                  Asimismo, el empleo de estos recursos requiere la adquisición de las
             habilidades técnicas necesarias para su uso. En consecuencia, para el logro de
             esta competencia es fundamental concebir el ensayo como un espacio de lectura,
             escucha, aprendizaje y disfrute musical compartido, pero también de desarrollo de
             habilidades y destrezas expresivas.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CCEC3.1, CCEC3.2.


             4.   Realizar proyectos musicales colaborativos, planificando e implementando
             sus fases y asumiendo funciones diversas dentro del grupo, para favorecer
             procesos creativos e identificar oportunidades de desarrollo personal, social,
             académico y profesional.
                  La participación en proyectos musicales se presenta como una oportunidad
             para aplicar los aprendizajes propios de la materia en un marco eminentemente
             creativo, en el que pueden seleccionarse materiales musicales previamente
             trabajados o generarse otros nuevos.
                  Al realizar los proyectos de forma colaborativa, se promueve que el alumnado
             asuma diferentes funciones y que participe activamente y se comprometa en todas
             las fases del proceso. Esta experiencia le permitirá, de esta manera, descubrir e
             identificar distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico y
             profesional ligadas a la música.
                  Asimismo, el desarrollo de proyectos musicales colaborativos contribuye al
             cultivo de actitudes de respeto ante la diversidad de opiniones, favoreciendo el
             crecimiento personal y social del alumnado.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
                                                                                                       CVE-2022-6079




             STEM3, CD3, CPSAA3.2, CPSAA5, CC2, CE1, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.




       i
Pág. 21178                                      boc.cantabria.es                                     738/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             5.     Emplear las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales en el ámbito
             musical, utilizando herramientas de procesamiento del sonido, de producción
             audiovisual y de edición de partituras, para desarrollar procesos de escritura,
             creación y difusión musical.
                    Las posibilidades que ofrecen las herramientas y medios tecnológicos
             permiten al alumnado participar en el hecho musical a través de procesos de
             edición de partituras y de producción sonora y audiovisual, utilizando diversas
             aplicaciones y programas informáticos. Muchos de estos recursos presentan una
             interfaz en otra lengua, principalmente en inglés, con lo que se favorece, al mismo
             tiempo, la adquisición de un lenguaje técnico musical en otro idioma.
                    De igual forma, la difusión de las producciones musicales o audiovisuales a
             través de diferentes plataformas digitales en internet amplía el marco comunicativo
             habitual del alumnado. En este sentido, es importante que el alumnado evalúe los
             riesgos de los espacios virtuales utilizados, conozca las medidas de protección de
             datos personales y asegure el respeto a la propiedad intelectual y a los derechos
             de autor.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP1,
             CD2, CD3, CPSAA1.1, CE1, CE3, CCEC2, CCEC4.1.


                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Reconocer y describir los diferentes parámetros y elementos musicales de
             una obra, aplicando estrategias de escucha activa y utilizando un vocabulario
             específico adecuado.
             1.2.    Describir las sensaciones que genera la música y su posible vinculación con
             las características de la obra, reflexionando sobre aspectos subjetivos inherentes
             a la escucha musical.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Describir las principales características de los elementos musicales
             (melodía, ritmo, armonía, timbre, etc.) presentes en partituras con grafía
             convencional y no convencional de obras de distintos estilos y épocas,
             identificando y analizando sus elementos.
             2.2.    Comparar la representación de los elementos musicales en partituras con
                                                                                                      CVE-2022-6079




             diferente grafía, reflexionando sobre los factores que inciden en la evolución de la
             notación musical.




       i
Pág. 21179                                     boc.cantabria.es                                     739/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 3.
             3.1.   Leer, con autonomía, partituras sencillas, con o sin apoyo de la audición.
             3.2.   Ejecutar fragmentos musicales sencillos, de forma individual o colectiva, a
             través de la voz, del cuerpo o de instrumentos musicales, atendiendo a las
             indicaciones de la partitura.
             3.3.   Desarrollar habilidades técnicas para la interpretación vocal, instrumental y
             coreográfica, utilizando los ensayos como espacios de escucha y de aprendizaje
             y aplicando estrategias de memorización musical.
             3.4. Generar ideas musicales o coreográficas sencillas, utilizando diferentes
             instrumentos, la voz o el cuerpo, en improvisaciones libres o dirigidas.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Planificar y desarrollar proyectos musicales colaborativos, seleccionando
             materiales musicales trabajados o creando otros nuevos a partir de la aplicación
             de los aprendizajes propios de la materia.
             4.2.   Asumir diferentes funciones en la planificación y desarrollo de proyectos
             musicales colaborativos, participando activamente en su ejecución, valorando las
             aportaciones del resto de integrantes del grupo y descubriendo oportunidades de
             desarrollo personal, social, académico y profesional.


             Competencia específica 5.
             5.1.   Desarrollar proyectos musicales, poniendo en práctica los aprendizajes
             adquiridos y utilizando herramientas de edición de partituras, de procesamiento
             del sonido y de producción audiovisual.
             5.2.   Difundir producciones musicales y audiovisuales a través de plataformas
             digitales, utilizando entornos seguros y respetando la propiedad intelectual y los
             derechos de autor.


                                              Saberes básicos


             A. Lenguaje musical.
                - Representación musical de los parámetros del sonido.
                - La melodía: intervalos y tipos de escalas.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                - El ritmo: compases; ritmos irregulares y libres; polirritmias y polimetrías,
                grupos de valoración especial. La modalidad.




       i
Pág. 21180                                    boc.cantabria.es                                       740/881
                                                   VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - La armonía: el fenómeno físico armónico; círculo de quintas; principales
               funciones armónicas en la tonalidad; acordes; enlaces y cadencias;
               modulaciones y progresiones tonales.
               - La forma musical: unidades estructurales; formas simples y complejas.
               - Elementos expresivos de la música: dinámica, agógica y articulación.
               - Los elementos musicales en la tradición musical occidental, en el folclore y en
               las músicas populares urbanas.
               - Notación convencional (grafía tradicional) y notación no convencional
               (introducción a la notación de la música contemporánea).


             B. Práctica musical.
               - Estrategias de escucha o visionado de obras o fragmentos musicales.
               - Técnicas de realización escrita de dictados sencillos a una voz.
               - Técnicas de interpretación a través de la voz, del cuerpo o de instrumentos
               musicales, con o sin acompañamiento.
               - Lectura, interiorización y memorización de estructuras musicales sencillas.
               - Práctica auditiva o interpretativa de estructuras tonales y modales.
               - Estrategias y técnicas de improvisación sobre esquemas rítmico-melódicos y
               armónicos establecidos o libres adaptados al nivel.
               - Técnicas y aplicaciones informáticas de edición y producción sonora, musical
               y audiovisual. Funcionalidades propias de las aplicaciones y programas
               informáticos de licencia libre.
               - Difusión musical: protección de datos, propiedad intelectual y derechos de
               autoría.
               - La música como forma de expresión.




                                           Literatura Dramática




                 La materia Literatura Dramática enriquece de modo innegable el desarrollo de
             las competencias clave del alumnado de Bachillerato, puesto que despliega su
             conciencia artística y su sensibilidad, ligadas a las cualidades expresivas,
             simbólicas, técnicas, estéticas y sociológicas del género teatral. Asimismo,
             complementa el trazado seguido para la educación literaria en la Secundaria
                                                                                                     CVE-2022-6079




             Obligatoria y en las materias de Lengua Castellana y Literatura y Literatura
             Universal en Bachillerato, por lo que lleva aparejados similares principios




       i
Pág. 21181                                   boc.cantabria.es                                      741/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             metodológicos. En efecto, el aula de literatura constituye un espacio privilegiado
             para el desarrollo de las dos modalidades de lectura abordadas a lo largo de toda
             la escolarización –la lectura guiada y la lectura autónoma– favoreciendo la
             confluencia de sus respectivos corpus. En el caso que nos ocupa y dadas las
             características del género dramático, estas dos modalidades se abren a un
             concepto más amplio de recepción, por el que el acceso al legado teatral se logra
             tanto a través de la lectura como del visionado audiovisual o de la asistencia a
             puestas en escena. En atención a esta especificidad, hablaremos de recepción
             guiada y recepción autónoma cuando sea pertinente hacerlo. Este recorrido por la
             inmensa intertextualidad literaria supone una oportunidad magnífica para
             reflexionar sobre el sentido de la literatura, de la escritura, de la autoría o de la
             relación con el tiempo social desde el que se escribe y desde el que se lee. Por
             último, se fomenta la capacidad de aprender a ser espectador o espectadora de
             teatro, comprender su importancia y su vocación de creación de conciencia social,
             constatar y valorar la creación artística al servicio de unos lenguajes específicos
             y, además, experimentar la práctica de algunas técnicas básicas de lectura
             dramática.
                 El enfoque propuesto despierta en el alumnado una conciencia artística que
             resulta valiosísima para entender, desde el aula, el proceso de creación e
             interpretación de una obra dramática, y para abrir puertas a la comprensión y
             valoración de lo que llamamos tradición literaria. A ello se añade que las obras del
             género teatral cuentan con el enorme privilegio de resultar muy adecuadas para
             ser compartidas en comunidad de lectores. La lectura compartida de una obra
             genera un sinfín de oportunidades para el intercambio de juicios y perspectivas,
             para seguir leyendo e investigando los distintos aspectos (de carácter temático,
             lingüístico, pragmático, etc.) que la conforman, así como para producir diferentes
             textos. Esta retroalimentación de los procesos de lectura ofrece un camino
             enriquecedor para la configuración de la identidad de los alumnos y alumnas como
             lectores y escritores de literatura, como público teatral y cultural, así como para la
             sistematización de metodologías que modelan esta identidad, potenciando el
             desarrollo de la competencia en comunicación lingüística.
                 La materia permite, además, la apropiación de un mapa de referencias en
             torno al género dramático a lo largo de la historia, ofreciendo técnicas de análisis
             que permitan al alumnado comprender, interpretar y disfrutar de las diferentes
             artes escénicas, así como conocer la relación con sus contextos históricos y
                                                                                                        CVE-2022-6079




             culturales de producción y representación escénica, que la mayor parte de las
             veces no son coincidentes, al tiempo que invita al cuestionamiento crítico de un




       i
Pág. 21182                                    boc.cantabria.es                                        742/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             canon que ha dejado fuera gran parte de las obras escritas por mujeres o por
             autoras y autores no occidentales. La ampliación de los imaginarios contribuye sin
             duda a la cohesión social, la educación intercultural y la coeducación. La lectura
             compartida y autónoma de clásicos de la literatura dramática, la deliberación
             argumentada en torno a ellos, el desarrollo de procesos de indagación, las
             actividades de apropiación y recreación de los clásicos contribuyen también de
             manera decisiva al desarrollo de las competencias clave.
                 El currículo de Literatura Dramática se vertebra sobre cinco competencias
             específicas. En primer lugar, el desarrollo de habilidades de interpretación de
             clásicos de la literatura dramática, sean leídos o vistos en escena, que tengan en
             cuenta las relaciones internas de los elementos constructivos de la obra con el
             sentido de la misma, así como la vinculación de esta con su contexto de
             producción y su lugar en la tradición literaria, sin olvidar las especiales
             características de recepción del género y poniendo también especial énfasis en
             los modos de lectura dramatizada y grupal. En segundo lugar, la puesta en marcha
             de estrategias de lectura y de recepción como público de obras de teatro de
             manera autónoma, de modo que se aprovechen los mapas de referencia surgidos
             de la recepción guiada y compartida para construir su identidad como espectador
             o espectadora teatral. La tercera competencia específica se centra en la lectura
             comparada de obras de diferentes épocas, contextos y lenguajes artísticos que
             permitan constatar la existencia de universales temáticos, arquetipos de
             personajes y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia del género. Esta
             tercera competencia busca también analizar los vínculos entre el texto dramático
             y sus distintas puestas en escena a lo largo del tiempo, incluyendo adaptaciones
             cinematográficas, al tiempo que favorece la apropiación de un marco de
             referencias compartidas y de un mapa cultural que permita contextualizar las
             futuras experiencias teatrales, literarias y artísticas a las que el alumnado vaya
             teniendo acceso. En cuarto lugar, se desarrolla una competencia específica
             dedicada a la práctica de la escritura teatral. Por último, encontramos la
             participación en el debate cultural en torno al canon literario y la necesidad de
             incorporar a él otras obras dramáticas que den cuenta de la diversidad de miradas
             sobre el mundo y la importancia de la literatura en la construcción de imaginarios.
                 Los criterios de evaluación, de enfoque competencial, atienden a los
             conocimientos, destrezas y actitudes relativos a la interpretación de textos
             dramáticos y representaciones teatrales, la formulación de juicios de valor
                                                                                                     CVE-2022-6079




             argumentados sobre las obras, la creación de textos de intención literaria y la
             conformación de un mapa cultural que permita la inscripción de las mismas en su




       i
Pág. 21183                                   boc.cantabria.es                                      743/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             contexto sociohistórico, literario y cultural. Todo ello reclama la diversificación de
             instrumentos y herramientas de evaluación al servicio del diagnóstico y la mejora
             de las habilidades vinculadas a la recepción, producción e interacción oral y
             escrita, así como a los procesos de investigación y al desarrollo del pensamiento
             crítico.
                  Dado que el encuentro entre textos y lectores o espectadores constituye el
             núcleo central de la materia, los saberes se organizan en torno a dos bloques
             vinculados, respectivamente, a la recepción guiada y a la recepción autónoma de
             clásicos y obras relevantes de la literatura dramática. El corpus es por tanto
             coincidente, si bien se desarrollan estrategias diferenciadas para una modalidad
             y otra de recepción. El primero de los bloques, relacionado con la construcción
             guiada y compartida de sentidos a partir de la lectura, visionado a asistencia
             teatral, se inicia además con el acercamiento a las especificidades del arte teatral,
             prestando atención tanto al texto, como a la realización escénica y a la recepción
             del espectáculo. En cuanto a la selección de textos, se apuesta por un corpus
             abierto que invita a los docentes a la configuración de itinerarios en torno a una
             obra que será objeto de recepción guiada y compartida. Organizada en torno a
             cuatro ejes temáticos – el teatro del yo, los otros, el mundo, el metateatro –, la
             presentación no tiene pretensiones ni de limitar ni de agotar las posibilidades de
             construcción de itinerarios: no constituyen un catálogo de prescripciones
             yuxtapuestas. Su objetivo es facilitar al profesorado ejemplos para la construcción
             de itinerarios de progreso adaptados a la diversidad y a las necesidades del
             alumnado.
                  No se pretende, por tanto, que a lo largo del curso se agoten todas las
             posibilidades que la propuesta entraña, sino que cada docente seleccione un
             número determinado de obras y que elija un foco que le permita vincularlas a otras
             obras de otros contextos culturales o moldes genéricos, para proceder
             posteriormente a la lectura comparada de unas y otras, así como a la exploración
             de las puestas en escena que pudieran haber tenido a lo largo del tiempo. Estos
             itinerarios han de permitir una aproximación a diferentes momentos, contextos de
             escritura, producción escénica y recepción, conflictos, arquetipos literarios y de
             personajes, cauces y formas de expresión, así como a la lectura comparada de
             textos clásicos y contemporáneos, nacionales y extranjeros, literarios y no
             literarios (historiográficos, de crítica literaria o de otros códigos artísticos, incluida
             la escena teatral, la ficción audiovisual y digital contemporánea).
                                                                                                            CVE-2022-6079




                  La materia de Literatura Dramática permite, en fin, ir descubriendo al
             alumnado, a través de su experiencia como lector o como público teatral, el




       i
Pág. 21184                                      boc.cantabria.es                                          744/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             desarrollo de sus propias capacidades artísticas, creativas e interpretativas, e ir
             comprendiendo así la necesaria relación entre sus aspectos teóricos y prácticos.
             Es fundamental una dinámica de trabajo con constantes alusiones a la práctica
             teatral y a las posibles situaciones escénicas que recorren tiempos y lugares muy
             diversos a partir del texto. Los alumnos y las alumnas se desenvuelven así en
             aspectos como lo literario, lo estético y lo cultural que, unidos al crecimiento de su
             sensibilidad, pueden facilitar una experiencia vital más plena, que los ayude a
             abrazar la diversidad y a eliminar prejuicios y estereotipos sociales. Se trata, en
             esencia, de contribuir al enriquecimiento del acervo cultural del alumnado y de sus
             posibilidades de expresión, aprendiendo a apreciar tanto la belleza de las obras,
             espectáculos y montajes teatrales que ilustraron culturas pasadas, como los que
             sustentan nuestro presente y avanzan nuestro futuro.


                                          Competencias específicas


             1.   Leer obras de la literatura dramática o ver su puesta en escena, atendiendo
             tanto a las relaciones internas de los elementos constitutivos del género y sus
             funciones en las obras como a las relaciones externas de las obras con su
             contexto de producción y su inscripción en la tradición cultural, para ensanchar las
             posibilidades de disfrute de la literatura dramática y para estimular la expresión
             artística.
                  Esta competencia tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación
             que permitan el acceso a obras relevantes del patrimonio dramático, que faciliten
             la verbalización de un juicio de valor fundamentado sobre las lecturas o las
             representaciones dramáticas apoyado en su apreciación estética, y que ayude a
             construir un mapa cultural que conjugue los horizontes nacionales con los
             europeos y universales y las obras teatrales con otras manifestaciones artísticas.
             La meta es conseguir una fruición consciente y elaborada en torno al género
             teatral.
                  No se trata, sin embargo, de acometer una historia de la literatura dramática
             de pretensiones enciclopédicas, sino de seleccionar un número reducido de obras
             que serán objeto de recepción guiada y compartida en el aula –o en un espacio
             escénico–, y que irán acompañadas de un conjunto de textos y representaciones
             que permitirán tanto su contextualización histórica y cultural como su inscripción
                                                                                                        CVE-2022-6079




             en la tradición literaria y escénica, el acceso a la historia de sus interpretaciones
             y el diálogo con otras formas artísticas clásicas y contemporáneas.




       i
Pág. 21185                                     boc.cantabria.es                                       745/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Asimismo, se desarrollará convenientemente la lectura dramatizada, colectiva
             y en voz alta, prestando especial atención a la configuración de situaciones y
             escenas, enfatizando las emociones y la intensidad de las palabras, en un proceso
             de aula con constantes alusiones a la práctica teatral y a las posibles situaciones
             escénicas a partir del texto.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.2.


             2.   Leer o ver en escena de manera autónoma obras relevantes de la literatura
             dramática como fuente de placer y conocimiento, seleccionar de manera orientada
             aquellas que mejor se ajustan a los gustos, intereses y necesidades personales,
             diversificar formas de acceso al hecho teatral, y compartir experiencias de
             recepción, para forjar un criterio propio y para disfrutar de su dimensión social.
                  Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la
             autonomía y en la construcción de la propia identidad lectora, artística y cultural,
             esencial para la pervivencia del hábito como lector y público escénico más allá de
             la vida escolar, dedicando un tiempo periódico y constante a la lectura individual
             y a la participación y disfrute de eventos teatrales y de las artes escénicas en
             general, así como a la reflexión que permita establecer relaciones entre los textos
             leídos, sus diversas representaciones y adaptaciones a otros medios como el cine,
             la televisión o los diversos formatos digitales. La confluencia del corpus propio de
             la modalidad de recepción guiada con el de la modalidad de recepción autónoma,
             constituido en ambos casos por clásicos y obras relevantes de la literatura
             dramática de todos los tiempos, propicia la provisión de mapas de referencia que
             permitan la construcción de itinerarios de progreso. La apropiación de habilidades
             de interpretación capaces de vencer las resistencias que obras y representaciones
             teatrales de cierta complejidad ofrecen, favorece el desarrollo de criterios de
             selección, imprescindibles en la formación de lector y espectador teatral
             autónomo.
                  Ello supone ampliar las formas de disfrute, la diversidad y la complejidad de
             los textos apreciados –que incluya el contacto con formas literarias actuales, así
             como con prácticas culturales emergentes y otras como el cine o la ficción en
             televisión– y la capacidad de expresar la experiencia de recepción como lectores
             o como público. Se trata de ampliar el bagaje de lecturas teatrales y, con ello,
             enriquecer las formas de leer las obras para poder apreciar, progresivamente, su
                                                                                                      CVE-2022-6079




             propuesta estética, además de poder ampliar los elementos en los que se sustente
             la formulación de la experiencia para valorarlas, incluyendo la identificación de la




       i
Pág. 21186                                    boc.cantabria.es                                      746/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             intertextualidad entre los textos, así como la indagación y lectura de ensayo
             relacionado con las lecturas y las representaciones teatrales.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL4, CPSAA1.2, CPSAA5, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.


             3.   Establecer vínculos entre obras dramáticas de diferentes épocas, contextos y
             lenguajes artísticos, para constatar la existencia de universales temáticos,
             tipologías de personajes y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia, y
             para reconocer semejanzas y diferencias en función de sus respectivos contextos
             de producción y de la interrelación entre literatura y sociedad.
                  Esta competencia específica incide en la importancia de progresar, en el
             marco de los itinerarios de recepciones guiadas establecidos por el profesorado,
             en la aprehensión del funcionamiento del fenómeno teatral, profundizando en la
             noción de texto teatral y en los elementos de significación de la realización
             escénica y el sistema estilístico cuando las obras son representadas. Para ello,
             será necesario sustentar el aprendizaje en procesos de indagación y de
             construcción compartida de la interpretación de las obras, incluyendo el análisis
             comparativo entre los textos dramáticos y sus diversas puestas en escena y
             entendiendo las funciones y los efectos de las distintas convenciones a partir de
             las cuales se construye el teatro.
                  Asimismo, la indagación, investigación y comparación constantes entre
             distintas obras, sus puestas en escena, adaptaciones cinematográficas u otras
             representaciones artísticas relacionadas, habrán de conducir a la constatación de
             la existencia de temas, tópicos y personajes universales, así como a la
             comprensión de fluctuación histórica de recursos expresivos y valores éticos y
             estéticos, todo lo cual configura el arte del teatro en general, y el género literario
             dramático en particular, como artefacto ideológico determinante en la construcción
             de los imaginarios colectivos.
                  Se trata, en fin, de seleccionar para la lectura guiada y compartida en el aula
             algunas obras relevantes del patrimonio literario de género dramático –un
             patrimonio que ha de incorporar la obra de mujeres escritoras– en función de su
             pertinencia   para   mostrar     elementos   relevantes    de   la   construcción   y
             funcionamiento del teatro y de las relaciones que establecen con otros textos y
             con los valores ideológicos y estéticos de su contexto de producción, así como de
             su capacidad de iluminar y explicar nuestro presente.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL4, CD1, STEM2, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2.




       i
Pág. 21187                                     boc.cantabria.es                                       747/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.   Emplear las capacidades expresivas y creativas necesarias para la recreación
             o creación de textos dramáticos, utilizando los elementos que configuran el
             género, así como diferentes técnicas, para componer la acción dramática, el
             diseño de personajes y la configuración de situaciones y escenas.
                  La enseñanza de la escritura teatral, quizás menos atendida en el aula frente
             a la de otros géneros literarios y también frente a los juegos de teatralización de
             textos ya escritos, posee un potencial expresivo y creativo para la promoción de
             un conocimiento diverso y vivenciado de las artes escénicas, que contribuye de
             manera innegable al desarrollo de personas autónomas, participativas, solidarias,
             creativas y con cultura artística. La escritura dramática resulta muy adecuada
             como fuente de aprendizajes lingüísticos, literarios y comunicativos. Cuenta,
             además, con la ventaja de relacionar de forma muy explícita el lenguaje oral y el
             escrito, con lo que promueve la mejora de ambas formas de expresión. Por último,
             la conflictividad dramática subyacente al género teatral facilita la expresión íntima
             y personal de adolescentes y jóvenes, ya sea sobre su propio yo o sobre su visión
             del mundo.
                  Esta competencia requiere, por tanto, que la escritura dramática no sea vista
             como un proceso meramente reproductivo o de imitación de determinada
             concepción de espectáculos muy presentes ya en su imaginario. Bien al contrario,
             debe partir de un conocimiento lo más sistemático posible, aunque en un nivel
             básico, de la estructura de la obra teatral en su doble vertiente de texto dramático
             y de representación escénica a través de los diversos textos y representaciones
             visitados en los itinerarios de la materia. De este modo se favorece una verdadera
             búsqueda de nuevas posibilidades creativas en el alumnado, relacionando
             conceptos, identificando y modificando personajes, escenarios, ambientes,
             conflictos, problemas y soluciones en torno a situaciones de experimentación
             dramática y propiciando siempre el desarrollo de su propia intencionalidad
             creativa.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CD3, CPSAA3.2, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.


             5.   Participar en la construcción de un canon literario dramático universal que
             integre la perspectiva de experiencia de las mujeres a través de la lectura, el
             visionado o la asistencia a obras teatrales de escritoras o de personajes femeninos
                                                                                                       CVE-2022-6079




             esenciales y que supere los marcos de la cultura occidental, para establecer
             contrapuntos de interés, respeto y sensibilidad hacia otras voces y para desarrollar




       i
Pág. 21188                                    boc.cantabria.es                                       748/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             el pensamiento crítico con respecto a la construcción discursiva del mundo y sus
             imaginarios.
                    La sensibilidad contemporánea y los estudios literarios recientes coinciden al
             señalar clamorosas ausencias en la construcción del canon literario. Ausentes las
             mujeres, ausentes también las voces no occidentales, se hace inexcusable una
             reconstrucción del canon que incorpore unas y otras al tiempo que indaga en las
             causas de su exclusión. Si la literatura y el arte son agentes determinantes en la
             construcción de los imaginarios –la construcción social de los géneros, la
             configuración de un «nosotros» frente a «los otros», o el trazado de modelos
             sentimentales y amorosos–, la educación literaria, en este caso en torno al género
             dramático, debe incorporar habilidades de lectura, interpretación y reapropiación
             de los textos que desarrollen una mirada distanciada y que favorezcan una
             reflexión crítica acerca de las construcción discursiva del mundo. Ello permitirá
             reconocer y descartar actitudes inconscientemente sexistas, etnocéntricas o
             racistas.
                    A tal fin, la selección de las obras objeto de lectura compartida, así como los
             fragmentos y representaciones teatrales a ella asociados, deben incorporar
             muestras representativas de un patrimonio auténticamente universal, con
             presencia de mujeres escritoras, de personajes femeninos destacables y de obras
             no occidentales, al tiempo que el hilo conductor de alguno de estos itinerarios
             puede poner el foco precisamente en estos aspectos. La presentación de un
             corpus de textos organizados temáticamente pretende favorecer estas apuestas.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.


                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Explicar y argumentar la interpretación de las obras teatrales leídas o vistas,
             a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con
             el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto
             sociohistórico y con la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e
             incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.
             1.2.    Leer en voz alta y colectivamente fragmentos y obras teatrales prestando
                                                                                                         CVE-2022-6079




             especial atención a la configuración de situaciones y escenas, enfatizando las
             emociones, la intensidad de las palabras y los elementos prosódicos, así como




       i
Pág. 21189                                      boc.cantabria.es                                       749/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             demostrando motivación, interés y capacidad para la implicación en tareas
             colectivas.


             Competencia específica 2.
             2.1.   Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura, el visionado o la
             asistencia a obras relevantes de la literatura dramática que atienda a aspectos
             temáticos, de género y subgénero, elementos de la estructura y el estilo y valores
             éticos y estéticos de las obras y establezca vínculos argumentados con otras
             obras y otras experiencias artísticas y culturales.
             2.2.   Acceder de diversas formas a la cultura literaria dramática en el marco de
             un itinerario lector personal que enriquezca, de forma consciente y sistemática, la
             propia identidad lectora y como público teatral.
             2.3.   Participar en conversaciones literarias de manera que se compartan las
             propias experiencias de lectura, de visionado o de asistencia teatral con la ayuda
             de un metalenguaje específico.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Comparar textos o fragmentos teatrales entre sí o con su puesta en escena,
             adaptación cinematográfica u otras representaciones artísticas relacionadas,
             argumentando oralmente o por escrito los elementos de semejanza y contraste
             tanto en lo relativo a aspectos temáticos y de contenido como formales y
             expresivos y con atención a los valores éticos y estéticos de las obras.
             3.2.   Desarrollar proyectos de investigación que den lugar a una exposición oral,
             un ensayo o una presentación multimodal en torno a una cuestión que establezca
             vínculos argumentados entre obras de la literatura dramática objeto de lectura
             guiada y sus puestas en escena u otros textos y manifestaciones artísticas de ayer
             y de hoy, en función de temas, tópicos, estructuras, personajes, lenguaje, recursos
             expresivos y valores éticos y estéticos, y que muestre la implicación y la respuesta
             personal del lector en la lectura.
             3.3.   Elaborar de manera individual o colectiva una exposición multimodal que
             sitúe los textos teatrales leídos o vistos en su horizonte histórico-cultural y que
             ofrezca una panorámica de conjunto sobre géneros, estilos y obras relevantes de
             la literatura dramática universal.


             Competencia específica 4.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             4.1.   Crear textos teatrales personales o colectivos con intención literaria y
             conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos




       i
Pág. 21190                                        boc.cantabria.es                                   750/881
                                                          VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos teatrales significativos
             en los que se empleen las convenciones formales del género, atendiendo
             especialmente a sus dos secuencias textuales básicas (diálogo y acotaciones) y
             al reflejo de los elementos de significación (espacio y objetos escénicos,
             iluminación y sonido, diseño de personajes o códigos interpretativos) en el texto
             escrito.


             Competencia específica 5.
             5.1.     Realizar un proyecto de investigación sobre autoras de relevancia,
             personajes femeninos esenciales, obras teatrales de contextos no occidentales o
             sobre cuestiones temáticas o formales que aporten una mirada diversa y crítica
             sobre la construcción de imaginarios que propone la tradición literaria.
             5.2.     Elaborar comentarios críticos o reseñas de textos teatrales, ya sean orales
             o escritos, participar en debates o mesas redondas acerca de lecturas, visionados
             o asistencias teatrales en los que se incorpore la perspectiva de género, se ponga
             en cuestión la mirada etnocéntrica propia del canon occidental, así como cualquier
             otro discurso predominante en nuestra sociedad que suponga opresión sobre
             cualquier minoría.


                                                    Saberes básicos


             A.     Construcción guiada y compartida de la interpretación de algunos textos
             relevantes de la literatura dramática inscritos en itinerarios temáticos que
             establezcan relaciones intertextuales entre obras y fragmentos de diferentes
             géneros, épocas, contextos culturales y códigos artísticos, así como con sus
             respectivos contextos de producción, de acuerdo a los siguientes ejes y
             estrategias:
             1.     El arte teatral.
              1.1 El texto teatral: Definición y elementos.
                  - El libreto: Actos, cuadros y escenas; diálogo, monólogo y aparte; didascalias
                  y acotaciones, “dramatis personae”.
                  - Estructura interna de la acción: conflicto, situación y personajes; construcción
                  dramática y posdramática; lenguaje y estilo.
              1.2 El personaje teatral.
                                                                                                          CVE-2022-6079




                  - Caracterización del personaje dramático: planos, funciones, personaje y
                  acción, jerarquía, significado.




       i
Pág. 21191                                          boc.cantabria.es                                    751/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  - Modelos, tipologías y evolución del personaje teatral desde sus orígenes
                  hasta la crisis del personaje en el teatro moderno.
             1.3 La realización escénica y el sistema estilístico.
                  - Espacio escénico-escenográfico y objeto escénico.
                  - Diseño de personaje: vestuario, máscara y maquillaje.
                  - Espacio sonoro, diseño de iluminación y recursos audiovisuales.
                  - Trabajo actoral y códigos interpretativos.
              1.4 La recepción teatral: la relación con el público. Catarsis, extrañamiento y
              participación.
             2. Temas y formas de la literatura dramática.
              2.1 El teatro del Yo: los personajes como modelos vitales.
                  - Teatro biográfico: La construcción del sujeto teatral y la indagación en los
                  grandes interrogantes de la condición humana: identidad, amor, dolor, muerte,
                  etc.
                  - Teatro autobiográfico: intimidad, testimonio y autorreferencialidad.
              2.2 Vivir con otros: el teatro como modelo de interpretación de las relaciones
              humanas.
                  - La Tragedia: el ser humano, el destino y la ética.
                  Drama: libertad individual y convenciones sociales.
                  - Comedia: humor complaciente, humor crítico.
              2.3 Vivir en el mundo: función y sentido del teatro.
                  - Mitologías y cosmogonías: teatro mítico y religioso de distintas tradiciones.
                  - Reproducir el mundo: los realismos, el teatro como escuela o crítica de
                  costumbres.
                  - Teatro comprometido: teatro político, teatro documento, teatro épico, etc.
                  - Imaginar el mundo: comedia de magia, simbolismo, vanguardias, teatro
                  posdramático, etc.
              2.4 El teatro habla del teatro: metaficción teatral.
             3.    Estrategias de análisis, interpretación, y creación de textos teatrales.
                  - Participación en la construcción compartida de la interpretación de las obras
                  dramáticas a través de discusiones o conversaciones literarias.
                  - Relación entre los elementos constitutivos del género dramático y la
                  construcción del sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos
                  expresivos. La interacción con el público.
                  - Utilización de información sociohistórica, cultural y artística para construir la
                                                                                                          CVE-2022-6079




                  interpretación de las obras y comprender el lugar que ocupan en la tradición
                  literaria.




       i
Pág. 21192                                      boc.cantabria.es                                        752/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  - Establecimiento de vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones
                  artísticas en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de
                  continuidad y ruptura. Indagación en torno al funcionamiento del teatro como
                  artefacto ideológico determinante en la construcción de los imaginarios
                  sociales, haciendo especial hincapié en la perspectiva de género.
                  - Expresión argumentada de la interpretación de obras y fragmentos
                  dramáticos, integrando los diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus
                  valores culturales, éticos y estéticos. La reseña teatral.
                  - Lectura expresiva y dramatización de los textos atendiendo a los procesos de
                  comprensión y de oralización implicados, y a los rasgos esenciales de la
                  interpretación teatral.
                  - Creación de textos teatrales a partir de la apropiación de las convenciones del
                  lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación,
                  continuación, etc.).


             B.    Recepción autónoma de obras relevantes de la literatura dramática y
             participación en conversaciones literarias y en intercambios de recomendaciones
             desarrollando las siguientes estrategias:
                  - Selección de las obras de manera autónoma y con la ayuda de
                  recomendaciones especializadas.
                  - Participación activa en el circuito literario, lector y teatral en contexto
                  presencial y digital.
                  - Definición de los gustos dramáticos personales, diversificando el corpus leído
                  o visto en tanto que espectador o espectadora, atendiendo a los circuitos
                  culturales del teatro.
                  - Expresión de la experiencia lectora o como público utilizando un metalenguaje
                  específico y elaboración de una interpretación personal que atienda a aspectos
                  temáticos y estructurales, de realización escénica y de sistema estilístico.
                  - Movilización de la propia experiencia personal, lectora y teatral para
                  establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída u observada y
                  aspectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones
                  artísticas, incluidas prácticas culturales emergentes.
                  - Recomendación de las lecturas y puestas en escena en soportes variados,
                  atendiendo a aspectos temáticos, formales e intertextuales.
                                                                                                        CVE-2022-6079




       i
Pág. 21193                                      boc.cantabria.es                                      753/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                             Literatura Universal




                 La materia Literatura Universal continúa el trazado seguido para la educación
             literaria en la etapa anterior, al tiempo que complementa la abordada en Lengua
             castellana y literatura de Bachillerato. Constituye un espacio privilegiado para el
             desarrollo de las dos modalidades de lectura literaria abordadas a lo largo de toda
             la escolarización —la lectura guiada y la lectura autónoma— favoreciendo la
             confluencia de sus respectivos corpus y sus formas de fruición. De esta manera,
             adolescentes y jóvenes se alejan paulatinamente de la mera lectura identificativa
             y argumental de obras próximas a su ámbito de experiencias, para acceder a
             obras complejas que reclaman habilidades de interpretación más consolidadas y
             que abren su mirada a otros marcos culturales.
                 La materia permite la apropiación de un mapa de referencias compartidas —
             obras y autores del patrimonio universal; movimientos estéticos; géneros y
             subgéneros; temas, tópicos, arquetipos, símbolos, etc. recurrentes a lo largo de la
             historia—, al tiempo que invita al cuestionamiento crítico de un canon que ha
             dejado fuera gran parte de las obras escritas por mujeres o por autoras y autores
             no occidentales. La ampliación de los imaginarios contribuye sin duda a la
             cohesión social, la educación intercultural y la coeducación. La lectura compartida
             y autónoma de clásicos de la literatura universal, la deliberación argumentada en
             torno a ellos, el desarrollo de procesos de indagación o las actividades de
             apropiación y recreación de los clásicos participan de esta manera al desarrollo
             del conjunto de las competencias clave.
                 En coherencia con todo lo anterior, son cinco las competencias específicas
             que vertebran el currículo de literatura universal y que giran en torno a los ejes
             que a continuación se explicitan. En primer lugar, el desarrollo de habilidades de
             interpretación de clásicos de la literatura universal que tengan en cuenta las
             relaciones internas de los elementos constructivos de la obra con el sentido de la
             misma, así como la vinculación de esta con su contexto de producción y su lugar
             en la tradición literaria. A este respecto, la escritura de textos de intención literaria
             favorece la apropiación de las convenciones de los diferentes géneros a la vez
             que proporciona experiencias creativas de imitación o reinvención. En segundo
             lugar, la lectura comparada de obras de diferentes épocas, contextos, géneros y
             lenguajes artísticos que permitan constatar la existencia de universales temáticos
                                                                                                           CVE-2022-6079




             y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia y reconocer semejanzas y
             diferencias. En tercer lugar, el desarrollo de estrategias de lectura autónoma que




       i
Pág. 21194                                     boc.cantabria.es                                          754/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             aprovechen los mapas de referencia y las formas de lectura propios de la lectura
             guiada. En cuarto lugar, la apropiación de un marco de referencias compartidas y
             de un mapa cultural que permita contextualizar las futuras experiencias literarias
             y artísticas a las que el alumnado vaya teniendo acceso. Por último, la
             participación en el debate cultural en torno al canon literario y la necesidad de
             incorporar otras obras y otras lecturas que den cuenta de la diversidad de miradas
             sobre el mundo y la importancia de la literatura en la construcción de imaginarios.
                 Los criterios de evaluación, de enfoque competencial, atienden a los
             conocimientos, destrezas y actitudes relativos a la interpretación de textos
             literarios, la formulación de juicios de valor argumentados sobre las obras, la
             escritura de textos de intención literaria y la conformación de un mapa cultural que
             permita la inscripción de las mismas en su contexto sociohistórico, literario y
             cultural. Todo ello reclama la diversificación de instrumentos y herramientas de
             evaluación al servicio del diagnóstico y la mejora de las habilidades vinculadas a
             la recepción, producción e interacción oral y escrita, así como a los procesos de
             investigación y al desarrollo del pensamiento crítico.
                 Dado que el encuentro entre textos y lectores constituye el núcleo central de
             la materia, los saberes se organizan en torno a dos bloques vinculados,
             respectivamente, a la lectura guiada y a la lectura autónoma de clásicos de la
             literatura universal. El corpus es por tanto coincidente, si bien se desarrollan
             estrategias diferenciadas para una modalidad y otra de lectura. En cuanto a la
             selección de textos, se apuesta por un corpus abierto que cruza el eje temático
             con el de género, invitando a los docentes a la configuración de itinerarios en torno
             a una obra que será objeto de lectura guiada y compartida en el aula. Organizada
             en torno a cuatro hilos temáticos – el yo, los otros, el mundo y la naturaleza, cada
             uno de los cuales se vincula preferentemente a un género o subgénero literario –
             la presentación no tiene pretensiones ni de limitar ni de agotar las posibilidades
             de construcción de itinerarios: no constituyen un catálogo de prescripciones
             yuxtapuestas. Su objetivo es facilitar al profesorado ejemplos para la construcción
             de itinerarios de progreso adaptados a la diversidad y a las necesidades del
             alumnado.
                 No se pretende en ningún caso, por tanto, que a lo largo del curso se agoten
             todas las posibilidades que la propuesta entraña, sino de que cada docente
             seleccione un número determinado de obras y elija un foco que le permita
             vincularlas a otras obras de otros contextos culturales o moldes genéricos, para
                                                                                                       CVE-2022-6079




             proceder posteriormente a la lectura comparada de unas y otras. Estos han de
             permitir una aproximación a diferentes momentos, contextos de producción y




       i
Pág. 21195                                    boc.cantabria.es                                       755/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             recepción, conflictos, arquetipos literarios, cauces formales, formas de expresión,
             etc. y a la lectura comparada de textos clásicos y contemporáneos, nacionales y
             extranjeros, literarios y no literarios (historiográficos, de crítica literaria o de otros
             códigos artísticos, incluida la ficción audiovisual y digital contemporánea).
             Privilegiar el enfoque temático no debe suponer, en ningún caso, prescindir de la
             contextualización histórica de las obras y de la reconstrucción de su génesis
             artística y su huella en el legado posterior, ni relegar a segundo plano los valores
             formales y específicamente literarios de los textos. De hecho, la propuesta
             amalgama los grandes temas de la literatura con las distintas formas y géneros en
             que se han concretado en cada obra y momento histórico. El eje temático ofrece
             una base que permite atravesar épocas y contextos culturales, establecer
             relaciones entre el hoy y el ayer y entre literaturas diversas, y conectar con
             cuestiones que han preocupado a la humanidad a lo largo de los siglos y acerca
             de las que aún hoy se preguntan adolescentes y jóvenes.
                  Por todo ello, en cada uno de los bloques temáticos hay epígrafes que
             permiten trazar itinerarios más concretos, en los que la obra elegida irá
             acompañada de un conjunto de textos que permitan su inserción en el contexto
             histórico cultural de producción y la tradición literaria anterior y posterior, así como
             el acceso a la historia de sus interpretaciones y al horizonte actual de recepción,
             tanto en el plano de las ideas como de las formas artísticas.


                                           Competencias específicas


             1. Leer, interpretar y valorar clásicos de la literatura universal atendiendo tanto a
             las relaciones internas de los elementos constitutivos del género y sus funciones
             en las obras como a las relaciones externas de las obras con su contexto de
             producción y su inscripción en la tradición cultural, para ensanchar las
             posibilidades de disfrute de la literatura y para estimular la creatividad literaria y
             artística.
                  Esta competencia tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación
             que permitan el acceso a obras relevantes del patrimonio literario universal.
             Dichas habilidades permitirán la verbalización de un juicio de valor fundamentado
             sobre las lecturas, apoyado en su apreciación estética, y ayudarán a construir un
             mapa cultural que conjugue los horizontes nacionales con los europeos y
                                                                                                            CVE-2022-6079




             universales, y las obras literarias con otras manifestaciones artísticas. Se trata de
             conseguir una fruición más consciente y elaborada de la lectura. Asimismo, se




       i
Pág. 21196                                      boc.cantabria.es                                          756/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             debe propiciar la creación de textos literarios con conciencia de estilo respetando
             o reinterpretando las convenciones formales de los diversos géneros.
                 No se pretende, sin embargo, acometer una historia de la literatura de
             pretensiones enciclopédicas, sino seleccionar un número reducido de obras que
             serán objeto de lectura guiada y compartida en el aula, y que irán acompañadas
             de un conjunto de textos que permitirán tanto su contextualización histórica y
             cultural, como su inscripción en la tradición literaria, el acceso a la historia de sus
             interpretaciones   y   el   diálogo   con   otras   formas    artísticas   clásicas   y
             contemporáneas. Cada itinerario combinará por tanto obras de diferentes géneros
             literarios, periodos históricos y contextos culturales en función del eje elegido
             como hilo conductor, y de las que se seleccionarán fragmentos significativos. Se
             trata, en fin, de acompañar la lectura en el aula de algunas obras relevantes del
             patrimonio literario universal, seleccionadas por su relevancia para mostrar
             elementos de la construcción y funcionamiento de la literatura y de las relaciones
             que establecen con otros textos y con los valores ideológicos y estéticos de su
             contexto de producción, así como por su capacidad de iluminar y explicar nuestro
             presente.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.2.


             2. Leer de manera autónoma clásicos de la literatura universal como fuente de
             placer y conocimiento, y compartir experiencias de lectura, para construir la propia
             identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social de la lectura.
                 Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la
             autonomía y la construcción de la propia identidad lectora, esencial para la
             pervivencia del hábito lector más allá de la vida escolar, dedicando un tiempo
             periódico y constante a la lectura individual, y asegurando momentos de reflexión
             y conversación que permitan establecer relaciones entre los textos leídos. La
             confluencia del corpus propio de la modalidad de lectura guiada con el de la
             modalidad de lectura autónoma, constituido en ambos casos por los clásicos de
             la literatura universal, propicia la provisión de mapas de referencia que permitan
             la construcción de itinerarios de progreso. La apropiación de habilidades de
             interpretación capaces de vencer las resistencias que plantean las obras de cierta
             complejidad favorece el desarrollo de criterios de selección, imprescindibles en la
             formación de lector literario autónomo.
                                                                                                         CVE-2022-6079




                 Esta competencia contribuye a la apropiación por parte del alumnado de un
             saber literario y cultural que permite establecer relaciones entre las lecturas




       i
Pág. 21197                                     boc.cantabria.es                                        757/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             guiadas y las autónomas, así como indagar sobre las obras leídas, movilizar la
             propia experiencia lectora y cultural en la comprensión e interpretación de los
             textos y ubicar con precisión los textos en su contexto de producción y en las
             formas culturales en las que se inscriben. Además, favorece la reflexión autónoma
             acerca de las funciones y los efectos de las distintas convenciones a partir de las
             cuales se construyen las obras.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1.2, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.


             3. Establecer vínculos entre obras de diferentes épocas, géneros y lenguajes
             artísticos, reconociendo semejanzas y diferencias en función de sus respectivos
             contextos de producción y de la interrelación entre literatura y sociedad, para
             constatar la existencia de universales temáticos y cauces formales recurrentes a
             lo largo de la historia de la cultura.
                 El conocimiento de los imaginarios — tanto de sus elementos simbólicos
             como de los cauces formales en que el ser humano ha cifrado y comunicado su
             experiencia elaborándola artísticamente a lo largo de la historia — constituye otra
             de las competencias específicas propias de la materia. Privilegiar el eje temático
             en la construcción de itinerarios y abrirlos a la lectura intertextual tiene un
             indudable interés antropológico y cultural y una enorme rentabilidad didáctica:
             permite constatar la existencia de tópicos, temas y motivos que han pervivido a
             pesar del devenir histórico y determinar su diferente tratamiento en diferentes
             épocas y contextos, así como contrastar qué representaron las obras para su
             comunidad contemporánea de recepción y qué representan para un lector o
             lectora actual.
                 Todo ello nos ayuda a entendernos como individuos que sienten y piensan en
             unos esquemas heredados, deudores de un legado cultural en el que la literatura
             juega un papel determinante, y que ha ido descartando o consolidando formas y
             temas, hasta el punto de depurar estas formas y estos temas en unos moldes: los
             géneros literarios. Se trata de entender, en fin, la literatura como modo de decir
             que se distancia del lenguaje cotidiano, pero que absorbe y conforma nuestra
             constitución psicológica y social. Somos seres incapaces de pensarnos al margen
             de un sistema de símbolos y experiencias comunes y, en ese aspecto, la literatura
             desarrolla una función esencial.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
                                                                                                      CVE-2022-6079




             CCL1, CCL2, CCL4, CD1, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2.




       i
Pág. 21198                                      boc.cantabria.es                                    758/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4. Consolidar un marco de referencias compartidas a partir del conocimiento de
             los rasgos de los principales movimientos estéticos y algunas de las obras
             literarias más relevantes del patrimonio universal, para conformar un mapa cultural
             en el que inscribir las experiencias literarias y culturales personales.
                 La construcción de imaginarios, antaño confiada a la literatura, descansa hoy
             en día sobre los productos de la ficción audiovisual. Con ello se refuerzan los
             vínculos generacionales, a menudo efímeros, mientras que se debilitan los
             vínculos intergeneracionales, en ausencia de relatos compartidos. Por otra parte,
             la fragmentación y el vértigo propios de las formas de vida actual dificultan la
             mirada a las ondas largas de la historia, el arte y la cultura, imprescindibles para
             trazar las relaciones que establecen unas obras y otras tanto en el plano sincrónico
             como en el diacrónico. A la escuela corresponde por tanto una doble labor: de un
             lado, la transmisión de un patrimonio cultural que consideramos valioso, ese
             conjunto de libros sobre los que, en determinado momento, descansa toda la
             cultura; de otro, la provisión de unos mapas de referencia, simples y rigurosos,
             ágiles y precisos, en los que quepa inscribir las diferentes experiencias culturales
             a las que cada persona vaya teniendo acceso, más allá incluso de los años de
             escolarización.
                 Por ello, y aunque el eje de selección y organización de los textos no sea el
             cronológico, la enseñanza de la literatura no puede prescindir de la visión de
             conjunto de la historia literaria, ni ignorar la especificidad formal del texto literario,
             vinculada a las convenciones artísticas de su tiempo y la evolución de los géneros
             literarios. Sin embargo, esta visión de conjunto no debe interpretarse como un
             punto de partida del que se desprenden, como meros testimonios o ejemplos, los
             textos literarios, sino como un punto de llegada. Será la lectura de los textos —
             cuya interpretación requerirá de elementos contextuales variados (históricos,
             artísticos, culturales)— la que favorecerá la construcción paulatina y compartida
             de un friso que permita observar, en un gran plano general, los grandes
             movimientos estéticos y los elementos de continuidad y ruptura entre ellos, así
             como el lugar que en el mismo ocupan las obras más relevantes del patrimonio
             literario universal.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL4, CD2, CD3, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC4.1, CCEC4.2.


             5. Participar en la construcción de un canon literario universal que integre la
                                                                                                            CVE-2022-6079




             perspectiva de experiencia de las mujeres a través de la lectura de obras de
             escritoras y que supere los marcos de la cultura occidental para desarrollar el




       i
Pág. 21199                                      boc.cantabria.es                                          759/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             pensamiento crítico con respecto a la construcción discursiva del mundo y sus
             imaginarios.
                 La sensibilidad contemporánea y los estudios literarios recientes coinciden al
             señalar clamorosas ausencias en la construcción del canon de una literatura
             pretendidamente universal. Ausentes las mujeres, ausentes también las voces no
             occidentales, se hace inexcusable una reconstrucción del canon que incorpore
             unas y otras al tiempo que indaga en las causas de su exclusión. Si la literatura
             es un agente determinante en la construcción de los imaginarios —la construcción
             social de los géneros, la configuración de un «nosotros» frente a «los otros», o el
             trazado de modelos sentimentales y amorosos—, la educación literaria debe
             incorporar habilidades de lectura, interpretación y reapropiación de los textos que
             desarrollen una mirada distanciada y que favorezcan la reflexión crítica acerca de
             la construcción discursiva del mundo. Ello permitirá reconocer y descartar
             actitudes inconscientemente sexistas, etnocéntricas o racistas.
                 A tal fin, la selección de las obras objeto de lectura compartida y acompañada,
             así como los fragmentos a ellas asociados, deben incorporar muestras
             representativas de un patrimonio auténticamente universal, con presencia de
             mujeres escritoras y obras no occidentales. El hilo conductor de alguno de estos
             itinerarios podría poner el foco precisamente en estos aspectos. La presentación
             de un corpus de textos organizados sobre el doble eje temático y de género
             pretende favorecer estas apuestas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.


                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis
             de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra
             y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la
             tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de
             valor vinculados a la apreciación estética de las obras.
             1.2. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de
             estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y
                                                                                                        CVE-2022-6079




             audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que
             se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.




       i
Pág. 21200                                     boc.cantabria.es                                       760/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             1.3. Conocer, usar y valorar las reglas de ortografía: reglas generales de
             acentuación, tilde diacrítica, ortografía de las letras y signos de puntuación.


             Competencia específica 2.
             2.1. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura autónoma de obras
             relevantes de la literatura universal, atendiendo a aspectos temáticos, de género
             y subgénero, elementos de la estructura y el estilo, y valores éticos y estéticos de
             las obras, y estableciendo vínculos argumentados con otras obras y otras
             experiencias artísticas y culturales.
             2.2. Acceder de diversas formas (cine, música, escultura, pintura, etc.) a la cultura
             literaria en el marco de un itinerario lector personal que enriquezca, de forma
             consciente y sistemática, la propia identidad lectora y compartir las propias
             experiencias de lectura con la ayuda de un metalenguaje específico.


             Competencia específica 3.
             3.1. Comparar textos literarios entre sí y con otras manifestaciones artísticas
             argumentando oralmente o por escrito los elementos de semejanza y contraste,
             tanto en lo relativo a aspectos temáticos y de contenido, como formales y
             expresivos, atendiendo también a sus valores éticos y estéticos.
             3.2. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición
             oral, un ensayo o una presentación multimodal y que muestren una implicación y
             respuesta personal, en torno a una cuestión que establezca vínculos
             argumentados entre los clásicos de la literatura universal objeto de lectura guiada
             y otros textos y manifestaciones artísticas de ayer y de hoy, en función de temas,
             tópicos, estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos.


             Competencia específica 4.
             4.1. Elaborar de manera individual o colectiva una exposición multimodal que sitúe
             los textos leídos dentro de los grandes movimientos literarios e historiográficos,
             de manera que ofrezca una panorámica de conjunto sobre movimientos artísticos
             y obras relevantes de la literatura universal.


             Competencia específica 5.
             5.1. Realizar un proyecto de investigación sobre autoras de relevancia, obras
             literarias de contextos no occidentales o sobre cuestiones temáticas o formales
                                                                                                       CVE-2022-6079




             que aporten una mirada diversa y crítica sobre la construcción de imaginarios que
             propone la tradición literaria.




       i
Pág. 21201                                     boc.cantabria.es                                      761/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             5.2. Elaborar comentarios críticos de textos, orales o escritos, y participar en
             debates o mesas redondas acerca de lecturas en los que se incorpore la
             perspectiva de género y se ponga en cuestión la mirada etnocéntrica propia del
             canon occidental, así como cualquier otro discurso predominante en nuestra
             sociedad que suponga opresión sobre cualquier minoría.


                                                 Saberes básicos


             A. Construcción guiada y compartida de la interpretación de obras clásicas,
             tópicos y prototipos de la literatura universal inscritos en itinerarios temáticos, que
             establezcan relaciones intertextuales entre obras y fragmentos de diferentes
             géneros, épocas, grandes movimientos artísticos, literarios e historiográficos y sus
             códigos, así como con sus respectivos contextos de producción, de acuerdo con
             los siguientes ejes y estrategias:
             1. Temas y formas de la literatura universal.
              1.1. Decir el yo.
                - Poesía lírica.
                - Literatura testimonial y biográfica: diarios, cartas, memorias, autobiografías,
                autoficción, etc.
                - Narrativa existencial: personajes en crisis.
              1.2. Dialogar con los otros.
                - Frente a la ley o el destino: la tragedia.
                - Frente a las convenciones sociales: el drama.
                - Humor crítico, humor complaciente: la comedia.
              1.3. Imaginar el mundo, observar el mundo, actuar en el mundo.
                - Mundos imaginados: mitos y narrativa. Mitologías. Héroes y heroínas. Viajes
                imaginarios. Espacios y criaturas fantásticas. Utopías, distopías, ciencia ficción.
                -   Mundos         observados:    cuento     y   novela.   Novela   de   formación
                (“Bildungsroman”). Espacios privados, espacios públicos: afectos íntimos y
                lazos sociales. Desigualdades, discriminación, violencias. Guerra y revolución.
                Migraciones e identidades culturales. Colonialismo y emancipación.
                - Mundos de evasión: relato breve y novela de género. La literatura de
                aventuras y la novela policíaca. Literatura de terror.
                - El arte como compromiso: el ensayo. La literatura de ideas.
                                                                                                           CVE-2022-6079




              1.4. El ser humano, los animales y la naturaleza: admiración, sobrecogimiento,
              denuncia. Poesía, narrativa y ensayo.




       i
Pág. 21202                                       boc.cantabria.es                                        762/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2. Estrategias de análisis, interpretación, recreación y valoración crítica para la
             lectura compartida:
                - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los
                procesos de comprensión y de oralización implicados.
                - Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su relación con el
                sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.
                - Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística necesaria para
                interpretar las obras y comprender su lugar en la tradición literaria.
                - Establecimiento de vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones
                artísticas en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de
                continuidad y ruptura.
                - Indagación en torno al funcionamiento de la literatura como artefacto
                ideológico determinante en la construcción de los imaginarios sociales,
                haciendo especial hincapié en la perspectiva de género.
                - Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los
                diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y
                estéticos.
                - Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de
                discusiones o conversaciones literarias.
                - Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas.


             B. Lectura autónoma de obras relevantes del patrimonio universal desarrollando
             las siguientes estrategias:
                - Selección de las obras de manera autónoma y con la ayuda de
                recomendaciones especializadas.
                -   Participación    en    conversaciones   literarias   y   en   intercambios   de
                recomendaciones lectoras en contextos presencial y digital.
                - Utilización autónoma y frecuente de bibliotecas. Acceso a otras experiencias
                culturales.
                - Expresión argumentada de los gustos lectores personales. Diversificación del
                corpus leído.
                - Expresión de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y
                atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la
                estructura y el estilo, y valores éticos y estéticos de las obras.
                - Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
                                                                                                        CVE-2022-6079




                vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones
                literarias o artísticas.




       i
Pág. 21203                                      boc.cantabria.es                                      763/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Recomendación de las lecturas en soportes variados atendiendo a aspectos
               temáticos, formales e intertextuales.




                                                Matemáticas




                 Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e
             intelectuales de la humanidad. A lo largo de la historia, las diferentes culturas se
             han esforzado en describir la naturaleza utilizando las matemáticas y en transmitir
             todo el conocimiento adquirido a las generaciones futuras. Hoy en día, ese
             patrimonio intelectual adquiere un valor fundamental ya que los grandes retos
             globales, como el respeto al medio ambiente, la eficiencia energética o la
             industrialización inclusiva y sostenible, a los que la sociedad tendrá que hacer
             frente, requieren de un alumnado capaz de adaptarse a las condiciones
             cambiantes, de aprender de forma autónoma, de modelizar situaciones, de
             explorar nuevas vías de investigación y de usar la tecnología de forma efectiva.
             Por tanto, resulta imprescindible para la ciudadanía del s. XXI la utilización de
             conocimientos y destrezas matemáticas como el razonamiento, la modelización,
             el pensamiento computacional o la resolución de problemas.
                 El desarrollo curricular de Matemáticas I y II se orienta a la consecución de
             los objetivos generales de la etapa, prestando una especial atención al desarrollo
             y la adquisición de las competencias clave conceptualizadas en los descriptores
             operativos de Bachillerato que el alumnado debe conseguir al finalizar la etapa.
             Así, la interpretación de los problemas y la comunicación de los procedimientos y
             resultados están relacionadas con la competencia en comunicación lingüística y
             con la competencia plurilingüe. El sentido de la iniciativa, el emprendimiento al
             establecer un plan de trabajo en revisión y modificación continua enlazan con la
             competencia emprendedora. La toma de decisiones o la adaptación ante
             situaciones de incertidumbre son componentes propios de la competencia
             personal, social y de aprender a aprender. El uso de herramientas digitales en el
             tratamiento de la información y en la resolución de problemas entronca
             directamente con la competencia digital en cuyo desarrollo las matemáticas han
             jugado un papel fundamental. El razonamiento y la argumentación, la
             modelización y el pensamiento computacional son elementos característicos de la
                                                                                                      CVE-2022-6079




             competencia STEM. Las conexiones establecidas entre las matemáticas y otras
             áreas de conocimiento, y la resolución de problemas en contextos sociales, están




       i
Pág. 21204                                  boc.cantabria.es                                        764/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             relacionados con la competencia ciudadana. Por otro lado, el mismo conocimiento
             matemático como expresión universal de la cultura contribuye a la competencia
             en conciencia y expresión culturales.
                 En continuidad con la Educación Secundaria Obligatoria, los ejes principales
             de las competencias específicas de Matemáticas I y II son la comprensión efectiva
             de conceptos y procedimientos matemáticos junto con las actitudes propias del
             quehacer matemático, que permitan construir una base conceptual sólida a partir
             de la resolución de problemas, del razonamiento y de la investigación matemática,
             especialmente enfocados a la interpretación y análisis de cuestiones de la ciencia
             y la tecnología. Las competencias específicas se centran en los procesos que
             mejor permiten al alumnado desarrollar destrezas como la resolución de
             problemas, el razonamiento y la argumentación, la representación y la
             comunicación, junto con las destrezas socioafectivas. Por este motivo recorren los
             procesos de resolución de problemas, razonamiento y prueba, conexiones,
             comunicación y representación, además del desarrollo socioafectivo.
                 La resolución de problemas y la investigación matemática son dos
             componentes fundamentales en la enseñanza de las matemáticas, ya que
             permiten emplear los procesos cognitivos inherentes a esta área para abordar y
             resolver situaciones relacionadas con la ciencia y la tecnología, desarrollando el
             razonamiento, la creatividad y el pensamiento abstracto. Las competencias
             específicas de resolución de problemas, razonamiento y prueba, y conexiones
             están diseñadas para adquirir los procesos propios de la investigación matemática
             como son la formulación de preguntas, el establecimiento de conjeturas, la
             justificación y la generalización, la conexión entre las diferentes ideas matemáticas
             y el reconocimiento de conceptos y procedimientos propios de las matemáticas en
             otras áreas de conocimiento, particularmente en las ciencias y en la tecnología.
             Debe resaltarse el carácter instrumental de las matemáticas como herramienta
             fundamental para áreas de conocimiento científico, social, tecnológico,
             humanístico y artístico.
                 Otros aspectos importantes de la educación matemática son la comunicación
             y la representación. El proceso de comunicación ayuda a dar significado y
             permanencia a las ideas al hacerlas públicas. Por otro lado, para entender y utilizar
             las ideas matemáticas es fundamental la forma en que estas se representan. Por
             ello, se incluyen dos competencias específicas enfocadas a la adquisición de los
                                                                                                       CVE-2022-6079




             procesos de comunicación y representación tanto de conceptos como de
             procedimientos matemáticos.




       i
Pág. 21205                                    boc.cantabria.es                                       765/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Con el fin de asegurar que todo el alumnado pueda hacer uso de los
             conceptos y de las relaciones matemáticas fundamentales, y también llegue a
             experimentar su belleza e importancia, se ha incluido una competencia específica
             relacionada con el aspecto emocional, social y personal de las matemáticas. Se
             pretende contribuir, de este modo, a desterrar ideas preconcebidas en la sociedad,
             como la creencia de que solo quien posee un talento innato puede aprender, usar
             y disfrutar de las matemáticas, o falsos estereotipos fuertemente arraigados, por
             ejemplo, los relacionados con cuestiones de género.
                 La adquisición de las competencias específicas se valorará con los criterios
             de evaluación, que ponen el foco en la puesta en acción de las competencias
             frente a la memorización de conceptos o la reproducción rutinaria de
             procedimientos.
                 Acompañando a las competencias específicas y a los criterios de evaluación
             se incluye el conjunto de saberes básicos que integran conocimientos, destrezas
             y actitudes. Dada la naturaleza de las competencias, en algunos casos la
             graduación de los criterios de evaluación entre los cursos primero y segundo se
             realiza a través de los saberes básicos. Estos han sido agrupados en bloques
             denominados «sentidos» como el conjunto de destrezas relacionadas con el
             dominio   en   contexto de    contenidos    numéricos,     métricos,   geométricos,
             algebraicos, estocásticos y socioafectivos que permiten emplear estos contenidos
             de una manera funcional y con confianza en la resolución de problemas o en la
             realización de tareas. Es importante destacar que el orden de aparición de los
             sentidos y, dentro de ellos, de los saberes no supone ninguna secuenciación.
                 El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre
             numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de destrezas y
             modos de hacer y de pensar basados en la comprensión, la representación y el
             uso flexible de los números, de objetos matemáticos formados por números y de
             las operaciones. El sentido de la medida se centra en la comprensión y
             comparación de atributos de los objetos del mundo que nos rodea, así como de la
             medida de la incertidumbre. El sentido espacial comprende los aspectos
             geométricos de nuestro entorno; identificar relaciones entre ellos, ubicarlos,
             clasificarlos o razonar con ellos son elementos fundamentales del aprendizaje de
             la geometría. El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se
             comunican las matemáticas. Por ejemplo, son características de este sentido ver
             lo general en lo particular, reconocer relaciones de dependencia entre variables y
                                                                                                     CVE-2022-6079




             expresarlas    mediante   diferentes   representaciones,    así   como   modelizar
             situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas. El




       i
Pág. 21206                                   boc.cantabria.es                                      766/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             pensamiento computacional y la modelización se han incorporado en este bloque,
             pero no deben interpretarse como exclusivos del mismo, sino que deben
             desarrollarse también en el resto de los bloques de saberes. El sentido estocástico
             comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de conjeturas y
             la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y
             la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad
             de situaciones. Por último, el sentido socioafectivo implica la adquisición y
             aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes necesarias para entender y
             manejar las emociones que aparecen en el proceso de aprendizaje de las
             matemáticas, además de adquirir estrategias para el trabajo matemático en
             equipo. Este sentido no debe trabajarse de forma aislada, sino a lo largo del
             desarrollo de la materia.
                 Las matemáticas no son una colección de saberes separados e inconexos,
             sino que constituyen un campo integrado de conocimiento. El conjunto de
             competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos están
             diseñados para constituir un todo que facilite el planteamiento de tareas sencillas
             o complejas, individuales o colectivas, dentro del propio cuerpo de las
             Matemáticas o multidisciplinares. El uso de herramientas digitales para investigar,
             interpretar y analizar juega un papel esencial, ya que procesos y operaciones que
             con anterioridad requerían sofisticados métodos manuales pueden abordarse en
             la actualidad de forma sencilla mediante el uso de calculadoras, hojas de cálculo,
             programas de geometría dinámica u otro software específico, favoreciendo el
             razonamiento frente a los aprendizajes memorísticos y rutinarios.


                                         Competencias específicas


             1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la
             tecnología aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento para
             obtener posibles soluciones.
                 La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental
             en el aprendizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la
             construcción del conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en
             contextos diversos pueden motivar el aprendizaje y establecer unos cimientos
             cognitivos sólidos que permitan construir conceptos y experimentar las
                                                                                                       CVE-2022-6079




             matemáticas como herramienta para describir, analizar y ampliar la comprensión
             de situaciones de la vida cotidiana o de la ciencia y la tecnología.




       i
Pág. 21207                                    boc.cantabria.es                                       767/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 El desarrollo de esta competencia conlleva los procesos de formulación del
             problema; la sistematización en la búsqueda de datos u objetos relevantes y sus
             relaciones; su codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de
             interpretar por un sistema informático; la creación de modelos abstractos de
             situaciones reales y el uso de estrategias heurísticas de resolución, como la
             analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolverlo de manera
             inversa (ir hacia atrás) o la descomposición en problemas más sencillos, entre
             otras.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3.


             2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el
             razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.
                 El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema
             potencia la reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación
             de las soluciones y conclusiones obtenidas, considerando, además de la validez
             matemática, diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo
             responsable, la equidad, la no discriminación o la igualdad de género, entre otras,
             ayuda a tomar decisiones razonadas y a evaluar las estrategias.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la
             metacognición como la autoevaluación y la coevaluación, el uso eficaz de
             herramientas digitales, la verbalización o la descripción del proceso y la selección
             entre diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias para
             validarlas y evaluar su alcance.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, CD3, CPSAA4, CC3, CE3.


             3. Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la
             argumentación, la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar
             nuevo conocimiento matemático.
                 La formulación de conjeturas y la generación de problemas de contenido
             matemático son dos componentes importantes y significativos del currículo de
             Matemáticas y están consideradas una parte esencial del quehacer matemático.
             Probar o refutar conjeturas con contenido matemático sobre una situación
                                                                                                      CVE-2022-6079




             planteada o sobre un problema ya resuelto implica plantear nuevas preguntas, así
             como la reformulación del problema durante el proceso de investigación.




       i
Pág. 21208                                      boc.cantabria.es                                    768/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Cuando el alumnado genera problemas o realiza preguntas, mejora el
             razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que
             se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo
             hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.
                 El desarrollo de esta competencia puede fomentar un pensamiento más
             diverso y flexible, mejorar la destreza para resolver problemas en distintos
             contextos y establecer puentes entre situaciones concretas y las abstracciones
             matemáticas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3.


             4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y
             generalizando algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las
             matemáticas, para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y del
             ámbito de la ciencia y la tecnología.
                 El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de
             problemas y el planteamiento de procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de
             llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema
             informático, será necesario utilizar la abstracción para identificar los aspectos más
             relevantes y descomponer el problema en tareas más simples que se puedan
             codificar en un lenguaje apropiado. Asimismo, los procesos del pensamiento
             computacional pueden culminar con la generalización. Llevar el pensamiento
             computacional a la vida diaria y al ámbito de la ciencia y la tecnología supone
             relacionar las necesidades de modelado y simulación con las posibilidades de su
             tratamiento informatizado.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos
             de situaciones cotidianas y del ámbito de la ciencia y la tecnología, su
             automatización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar de forma
             automática.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.


             5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas
             matemáticas     estableciendo    vínculos    entre   conceptos,     procedimientos,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             argumentos y modelos para dar significado y estructurar el aprendizaje
             matemático.




       i
Pág. 21209                                    boc.cantabria.es                                       769/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona
             una comprensión más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema
             pueden producir resultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas
             procedentes de un contexto para probar o refutar conjeturas generadas en otro
             contexto diferente y, al conectar las ideas matemáticas, puede desarrollar una
             mayor comprensión de los conceptos, procedimientos y argumentos. Percibir las
             matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar
             sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques de saberes como entre las
             matemáticas de un mismo o distintos niveles, o las de diferentes etapas
             educativas.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas
             matemáticas con ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en
             la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre
             otras para formar un todo integrado.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.


             6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y
             profundizar en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos,
             para modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e
             innovadora en situaciones diversas.
                 Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto
             clave del quehacer matemático. La profundización en los conocimientos
             matemáticos y en la destreza para utilizar un amplio conjunto de representaciones,
             así como en el establecimiento de conexiones entre las matemáticas y otras áreas
             de conocimiento, especialmente con las ciencias y la tecnología confieren al
             alumnado un gran potencial para resolver problemas en situaciones diversas.
                 Estas conexiones también deberían ampliarse a las actitudes propias del
             quehacer matemático de forma que estas puedan ser transferidas a otras materias
             y contextos. En esta competencia juega un papel relevante la aplicación de las
             herramientas tecnológicas en el descubrimiento de nuevas conexiones.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones
             entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos, otras áreas de
             conocimiento y la vida real. Asimismo, implica el uso de herramientas tecnológicas
             y su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas, valorando
                                                                                                     CVE-2022-6079




             la contribución de las matemáticas a la resolución de los grandes retos y objetivos
             ecosociales, tanto a lo largo de la historia como en la actualidad.




       i
Pág. 21210                                    boc.cantabria.es                                     770/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, CD2, CPSAA5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.


             7.   Representar   conceptos,       procedimientos     e   información       matemáticos
             seleccionando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar
             razonamientos matemáticos.
                  Las   representaciones    de     conceptos,     procedimientos      e    información
             matemática facilitan el razonamiento y la demostración, se utilizan para visualizar
             ideas matemáticas, examinar relaciones y contrastar la validez de las respuestas,
             y se encuentran en el centro de la comunicación matemática.
                  El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de nuevas formas
             de representación matemática y la mejora del conocimiento sobre su utilización,
             recalcando las maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos
             pueden transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de
             seleccionar representaciones adecuadas a cada tarea.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.


             8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando
             el soporte, la terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el
             pensamiento matemático.
                  En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad
             de una comunicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. Interactuar
             con otros ofrece la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas,
             colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos conocimientos convirtiendo la
             comunicación en un elemento indispensable en el aprendizaje de las matemáticas.
                  El desarrollo de esta competencia conlleva expresar públicamente hechos,
             ideas, conceptos y procedimientos complejos verbal, analítica y gráficamente, de
             forma veraz y precisa, utilizando la terminología matemática adecuada, con el fin
             de dar significado y permanencia a los aprendizajes.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD3, CCEC3.2.


             9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias
                                                                                                           CVE-2022-6079




             emociones, respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en
             equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de




       i
Pág. 21211                                    boc.cantabria.es                                           771/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             aprendizaje y afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la
             consecución de objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.
                 La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen
             las matemáticas representa a menudo un desafío que involucra multitud de
             emociones que conviene gestionar correctamente. Las destrezas socioafectivas
             dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la
             regulación emocional y el interés por su estudio.
                 Por otro lado, trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica
             de conflictos, al tiempo que se superan retos matemáticos de forma individual o
             en equipo, permite mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de
             convivencia en igualdad, creando relaciones y entornos de trabajo saludables.
             Asimismo, fomenta la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las
             matemáticas asociadas a cuestiones individuales como, por ejemplo, las
             relacionadas con el género o con la existencia de una aptitud innata para las
             matemáticas.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las propias
             emociones en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, reconocer las
             fuentes de estrés, ser perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de
             forma crítica y creativa, crear resiliencia y mantener una actitud proactiva ante
             nuevos retos matemáticos. Asimismo, implica mostrar empatía por los demás,
             establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la
             comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar decisiones responsables.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3,
             STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.


                                               Matemáticas I
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Manejar algunas estrategias y herramientas, incluidas las digitales, en la
             modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la
             tecnología, evaluando su eficiencia en cada caso.
             1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida
             cotidiana y de la ciencia y la tecnología, describiendo el procedimiento utilizado.
                                                                                                     CVE-2022-6079




       i
Pág. 21212                                    boc.cantabria.es                                     772/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 2.
             2.1. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema,
             utilizando el razonamiento y la argumentación.
             2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto
             (de sostenibilidad, de consumo responsable, equidad.), usando el razonamiento y
             la argumentación.


             Competencia específica 3.
             3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático a partir de la formulación de
             conjeturas y problemas de forma guiada.
             3.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la formulación o
             investigación de conjeturas o problemas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida
             cotidiana y de la ciencia y la tecnología, utilizando el pensamiento computacional,
             modificando y creando algoritmos.


             Competencia específica 5.
             5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las
             diferentes ideas matemáticas.
             5.2. Resolver problemas en contextos matemáticos, estableciendo y aplicando
             conexiones entre las diferentes ideas matemáticas.


             Competencia específica 6.
             6.1.   Resolver   problemas     en   situaciones   diversas,   utilizando   procesos
             matemáticos, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras
             áreas de conocimiento y las matemáticas.
             6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad,
             reflexionando sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones
             complejas y a los retos científicos y tecnológicos que se plantean en la sociedad.


             Competencia específica 7.
             7.1. Representar ideas matemáticas, estructurando diferentes razonamientos
             matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad
             para compartir información.




       i
Pág. 21213                                    boc.cantabria.es                                      773/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 8.
             8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas empleando el
             soporte, la terminología y el rigor apropiados.
             8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos,
             comunicando la información con precisión y rigor.


             Competencia específica 9.
             9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre identificando y gestionando
             emociones y aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de
             aprendizaje de las matemáticas.
             9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la
             crítica razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
             matemáticas.
             9.3. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
             respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su
             razonamiento, identificando las habilidades sociales más propicias y fomentando
             el bienestar grupal y las relaciones saludables.


                                              Saberes básicos


             A. Sentido numérico.
             1. Sentido de las operaciones.
                - Comprensión de los efectos de operaciones como la multiplicación, la división
                y el cálculo de potencias y raíces sobre las magnitudes de las cantidades.
                - Adición y producto escalar de vectores: propiedades y representaciones.
                - Estrategias para operar con números reales y vectores: cálculo mental o
                escrito en los casos sencillos y utilizando herramientas tecnológicas en los
                casos más complicados o cuando sea necesario.
             2. Relaciones.
                - Comparación y contraste de las propiedades de los números y de los
                conjuntos numéricos, incluyendo los números racionales y los reales.
                - Los números complejos como soluciones de ecuaciones polinómicas que
                carecen de raíces reales.
                - Comprensión de qué contextos y con qué fin en la historia de las matemáticas
                                                                                                     CVE-2022-6079




                incorpora los diferentes conjuntos numéricos hasta llegar a los números
                complejos.




       i
Pág. 21214                                    boc.cantabria.es                                     774/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Conjunto de vectores: estructura, comprensión y propiedades.


             B. Sentido de la medida.
             1. Medición.
               - Cálculo de longitudes y medidas angulares: uso de la trigonometría.
               - La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos
               aleatorios.
             2. Cambio.
               - Límites: estimación y cálculo a partir de una tabla, un gráfico o una expresión
               algebraica.
               - Continuidad de funciones: aplicación de límites en el estudio de la continuidad.
               - Derivada de una función: definición a partir del estudio del cambio en
               diferentes contextos.


             C. Sentido espacial.
             1. Formas geométricas de dos dimensiones.
               - Objetos geométricos de dos dimensiones: análisis de las propiedades y
               determinación de sus atributos.
               - Resolución de problemas relativos a objetos geométricos en el plano
               representados con coordenadas cartesianas.
             2. Localización y sistemas de representación.
               - Relaciones de objetos geométricos en el plano: representación y exploración
               con ayuda de herramientas digitales.
               - Expresiones algebraicas de objetos geométricos: selección de la más
               adecuada en función de la situación a resolver.
             3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
               - Representación de objetos geométricos en el plano mediante herramientas
               digitales.
               - Modelos matemáticos (geométricos, algebraicos, grafos… .) en la resolución
               de problemas en el plano. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.
               - Conjeturas geométricas en el plano: validación por medio de la deducción y
               la aplicación de la demostración de teoremas, así como programas de
               geometría dinámica.
               - Modelización de la posición y el movimiento de un objeto en el plano mediante
               vectores.
                                                                                                      CVE-2022-6079




       i
Pág. 21215                                   boc.cantabria.es                                       775/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             D. Sentido algebraico.
             1. Patrones.
               - Generalización de patrones en situaciones sencillas, usando funciones
               definidas explícita y recurrentemente.
             2. Modelo matemático.
               - Relaciones cuantitativas en situaciones sencillas: estrategias de identificación
               y determinación de la clase o clases de funciones que pueden modelizarlas.
               - Ecuaciones, inecuaciones y sistemas: modelización de situaciones en
               diversos contextos.
             3. Igualdad y desigualdad.
               - Resolución de ecuaciones, inecuaciones y sistemas de ecuaciones e
               inecuaciones no lineales en diferentes contextos.
             4. Relaciones y funciones.
               - Análisis, representación gráfica e interpretación de relaciones mediante
               herramientas tecnológicas.
               - Propiedades de las distintas clases de funciones, incluyendo, polinómicas,
               exponenciales, irracionales, racionales sencillas, logarítmicas, trigonométricas
               y a trozos: comprensión y comparación.
               - Álgebra simbólica en la representación y explicación de relaciones
               matemáticas de la ciencia y la tecnología.
             5. Pensamiento computacional.
               - Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de la
               ciencia y la tecnología utilizando herramientas o programas adecuados.
               - Comparación de algoritmos alternativos para el mismo problema mediante el
               razonamiento lógico.


             E. Sentido estocástico.
             1. Organización y análisis de datos.
               - Diseño de estudios estadísticos utilizando herramientas digitales.
               - Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales:
               distribución conjunta y distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de
               la dependencia estadística.
               - Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y
                                                                                                      CVE-2022-6079




               cuadrática: valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre
               correlación y causalidad.




       i
Pág. 21216                                   boc.cantabria.es                                       776/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Coeficientes de correlación lineal y de determinación mediante herramientas
                tecnológicas adecuadas: cuantificación de la relación lineal, predicción y
                valoración de su fiabilidad en contextos científicos y tecnológicos.
                - Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos
                estadísticos.
             2. Incertidumbre.
                - Estimación de la probabilidad a partir del concepto de frecuencia relativa.
                - Cálculo de probabilidades en experimentos simples: la regla de Laplace en
                situaciones de equiprobabilidad y en combinación con diferentes técnicas de
                recuento.
             3. Inferencia.
                - Análisis de muestras unidimensionales y bidimensionales con herramientas
                tecnológicas con el fin de emitir juicios y tomar decisiones.


             F. Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
                - Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones propias,
                afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de
                las matemáticas.
                - Tratamiento del error, individual y colectivo como elemento movilizador de
                saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el
                aula de matemáticas.
             2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                - Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de
                problemas y tareas matemáticas, transformando los enfoques de los demás en
                nuevas y mejoradas estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el
                proceso.
                - Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas
                y tareas matemáticas, en equipos heterogéneos.
             3. Inclusión, respeto y diversidad.
                - Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la
                formulación de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea
                necesario.
                - Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
                matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.
                                                                                                      CVE-2022-6079




       i
Pág. 21217                                    boc.cantabria.es                                      777/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                               Matemáticas II
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Manejar diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que
             modelizan y resuelven problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la
             tecnología, seleccionando las más adecuadas según su eficiencia.
             1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida
             cotidiana y de la ciencia y la tecnología, describiendo el procedimiento utilizado.


             Competencia específica 2.
             2.1. Demostrar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema,
             utilizando el razonamiento y la argumentación.
             2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto
             (de sostenibilidad, de consumo responsable, equidad.), usando el razonamiento y
             la argumentación.


             Competencia específica 3.
             3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación,
             razonamiento y justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma.
             3.2. Integrar el uso de herramientas tecnológicas en la formulación o investigación
             de conjeturas y problemas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida
             cotidiana y de la ciencia y la tecnología, utilizando el pensamiento computacional,
             modificando, creando y generalizando algoritmos.


             Competencia específica 5.
             5.1. Demostrar una visión matemática integrada, investigando y conectando las
             diferentes ideas matemáticas.
             5.2. Resolver problemas en contextos matemáticos estableciendo y aplicando
             conexiones entre las diferentes ideas matemáticas.
                                                                                                     CVE-2022-6079




       i
Pág. 21218                                    boc.cantabria.es                                     778/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 6.
             6.1.   Resolver   problemas    en   situaciones     diversas,   utilizando   procesos
             matemáticos, reflexionando, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo
             real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.
             6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad,
             valorando su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas
             y a los retos científicos y tecnológicos que se plantean en la sociedad.


             Competencia específica 7.
             7.1. Representar ideas matemáticas, estructurando diferentes razonamientos
             matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.
             7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad
             para compartir información.


             Competencia específica 8.
             8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas, empleando el
             soporte, la terminología y el rigor apropiados.
             8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos,
             comunicando la información con precisión y rigor.


             Competencia específica 9.
             9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando
             distintas opciones, identificando y gestionando emociones, y aceptando y
             aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.
             9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la
             crítica razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
             matemáticas.
             9.3. Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
             respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su
             razonamiento, aplicando las habilidades sociales más propicias y fomentando el
             bienestar del equipo y las relaciones saludables.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 21219                                    boc.cantabria.es                                       779/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                              Saberes básicos


             A. Sentido numérico.
             1. Sentido de las operaciones.
               - Adición y producto de vectores y matrices: interpretación, comprensión y uso
               adecuado de las propiedades.
               - Estrategias para operar con números reales y matrices: cálculo mental o
               escrito en los casos sencillos y utilizando herramientas tecnológicas en los
               casos más complicados o cuando sea necesario.
             2. Relaciones.
               - Conjuntos de vectores y matrices: estructura, comprensión y propiedades.


             B. Sentido de la medida.
             1. Medición.
               - Resolución de problemas que impliquen medidas de longitud, superficie o
               volumen en un sistema de coordenadas cartesianas.
               - Interpretación de la integral definida como el área bajo una curva.
               - Cálculo de áreas bajo una curva: técnicas elementales para el cálculo de
               primitivas.
               - Técnicas para la aplicación del concepto de integral a la resolución de
               problemas que impliquen cálculo de superficies planas o volúmenes de
               revolución.
               - La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos
               aleatorios: interpretaciones subjetiva, clásica y frecuentista.
             2. Cambio.
               - Derivadas: interpretación y aplicación al cálculo de límites.
               - Aplicación de los conceptos de límite, continuidad y derivabilidad a la
               representación y al estudio de situaciones susceptibles de ser modelizadas
               mediante funciones.
               - La derivada como razón de cambio en la resolución de problemas de
               optimización en contextos diversos.


             C. Sentido espacial.
             1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones.
                                                                                                     CVE-2022-6079




               - Objetos geométricos de tres dimensiones: análisis de las propiedades y
               determinación de sus atributos.




       i
Pág. 21220                                    boc.cantabria.es                                     780/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Resolución de problemas relativos a objetos geométricos en el espacio
               representados con coordenadas cartesianas.
             2. Localización y sistemas de representación.
               - Relaciones de objetos geométricos en el espacio: representación y
               exploración con ayuda de herramientas digitales.
               - Expresiones algebraicas de los objetos geométricos en el espacio: selección
               de la más adecuada en función de la situación a resolver.
               - Selección de la expresión más adecuada de las ecuaciones de una recta o de
               un plano en el espacio en función de la situación a resolver.
             3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
               - Representación de objetos geométricos en el espacio mediante herramientas
               digitales.
               - Modelos matemáticos (geométricos, algebraicos.) para resolver problemas en
               el espacio. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.
               - Conjeturas geométricas en el espacio: validación por medio de la deducción
               y la aplicación de la demostración de teoremas, así como programas de
               geometría dinámica.
               - Modelización de la posición y el movimiento de un objeto en el espacio
               utilizando vectores y matrices.


             D. Sentido algebraico.
             1. Patrones.
               - Generalización de patrones en situaciones diversas.
             2. Modelo matemático.
               -   Relaciones   cuantitativas    en   situaciones complejas:   estrategias   de
               identificación y determinación de la clase o clases de funciones que pueden
               modelizarlas.
               - Sistemas de ecuaciones: modelización de situaciones en diversos contextos.
               - Técnicas y uso de matrices para, al menos, modelizar situaciones en las que
               aparezcan sistemas de ecuaciones lineales o grafos, utilizando herramientas
               tecnológicas si es necesario.
             3. Igualdad y desigualdad.
               - Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de sistemas
               de ecuaciones e inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de lápiz y
               papel, y utilizando herramientas digitales cuando sea necesario.
                                                                                                      CVE-2022-6079




               - Resolución de sistemas de ecuaciones en diferentes contextos.
             4. Relaciones y funciones.




       i
Pág. 21221                                      boc.cantabria.es                                    781/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Representación, análisis e interpretación de funciones con herramientas
               digitales.
               - Propiedades de las distintas clases de funciones: comprensión y
               comparación.
             5. Pensamiento computacional.
               - Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de la
               ciencia y la tecnología empleando las herramientas o los programas más
               adecuados.
               - Análisis algorítmico de las propiedades de las operaciones con matrices, los
               determinantes y la resolución de sistemas de ecuaciones lineales.


             E. Sentido estocástico.
             1. Incertidumbre.
               - Cálculo de probabilidades en experimentos compuestos. Probabilidad
               condicionada e independencia de sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y
               tablas de contingencia.
               - Teoremas de la probabilidad total y de Bayes: resolución de problemas e
               interpretación del teorema de Bayes para actualizar la probabilidad a partir de
               la observación y la experimentación y la toma de decisiones en condiciones de
               incertidumbre.
             2. Distribuciones de probabilidad.
               - Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.
               - Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de
               probabilidad binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante
               herramientas tecnológicas.


             F. Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
               - Destrezas de autogestión encaminadas a reconocer las emociones propias,
               afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de
               las matemáticas.
               - Tratamiento y análisis del error, individual y colectivo como elemento
               movilizador de saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de
               aprendizaje en el aula de matemáticas.
             2. Toma de decisiones.
                                                                                                    CVE-2022-6079




               - Destrezas para evaluar diferentes opciones y tomar decisiones en la
               resolución de problemas y tareas matemáticas.




       i
Pág. 21222                                   boc.cantabria.es                                     782/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             3. Inclusión, respeto y diversidad.
                - Destrezas sociales y de comunicación efectivas para el éxito en el aprendizaje
                de las matemáticas.
                - Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
                matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.




                             Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales




                 Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e
             intelectuales de la humanidad. A lo largo de la historia, las diferentes culturas se
             han esforzado en describir la naturaleza utilizando las matemáticas y en transmitir
             todo el conocimiento adquirido a las generaciones futuras. Hoy en día, ese
             patrimonio intelectual adquiere un valor fundamental ya que los grandes retos
             globales, como el respeto al medio ambiente, la eficiencia energética o la
             industrialización inclusiva y sostenible, a los que la sociedad tendrá que hacer
             frente, requieren de un alumnado capaz de adaptarse a las condiciones
             cambiantes, de aprender de forma autónoma, de modelizar situaciones, de
             explorar nuevas vías de investigación y de usar la tecnología de forma efectiva.
             Por tanto, resulta imprescindible para la ciudadanía del s. XXI la utilización de
             conocimientos y destrezas matemáticas como el razonamiento, la modelización,
             el pensamiento computacional o la resolución de problemas.
                 El desarrollo curricular de las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales
             I y II se orienta a la consecución de los objetivos generales de la etapa, prestando
             una especial atención al desarrollo y la adquisición de las competencias clave
             conceptualizadas en los descriptores operativos de Bachillerato que el alumnado
             debe conseguir al finalizar la etapa. Así, la interpretación de los problemas y la
             comunicación de los procedimientos y resultados están relacionados con la
             competencia en comunicación lingüística y con la competencia plurilingüe. El
             sentido de la iniciativa, el emprendimiento al establecer un plan de trabajo en
             revisión y modificación continua enlazan con la competencia emprendedora. La
             toma de decisiones o la adaptación ante situaciones de incertidumbre son
             componentes propios de la competencia personal, social y de aprender a
             aprender. El uso de herramientas digitales en el tratamiento de la información y
                                                                                                      CVE-2022-6079




             en la resolución de problemas entronca directamente con la competencia digital
             en cuyo desarrollo las matemáticas han jugado un papel fundamental. El




       i
Pág. 21223                                   boc.cantabria.es                                       783/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             razonamiento    y   la     argumentación,    la   modelización   y   el   pensamiento
             computacional son elementos característicos de la competencia STEM. Las
             conexiones establecidas entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento, y
             la resolución de problemas en contextos sociales están relacionados con la
             competencia ciudadana. Por otro lado, el mismo conocimiento matemático como
             expresión universal de la cultura contribuye a la competencia en conciencia y
             expresión culturales.
                 En continuidad con la Educación Secundaria Obligatoria, los ejes principales
             de las competencias específicas de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias
             Sociales I y II son la comprensión efectiva de conceptos y procedimientos
             matemáticos junto con las actitudes propias del quehacer matemático, que
             permitan construir una base conceptual sólida a partir de la resolución de
             problemas, del razonamiento y de la investigación matemática, especialmente
             enfocados a la interpretación y análisis de cuestiones de las ciencias sociales. Las
             competencias específicas se centran en los procesos que mejor permiten al
             alumnado desarrollar destrezas como la resolución de problemas, el razonamiento
             y la argumentación, la representación y la comunicación, junto con las destrezas
             socioafectivas. Por este motivo recorren los procesos de resolución de problemas,
             razonamiento y prueba, conexiones, comunicación y representación, además del
             desarrollo socioafectivo.
                 La resolución de problemas y la investigación matemática son dos
             componentes fundamentales en la enseñanza de las matemáticas, ya que
             permiten emplear los procesos cognitivos inherentes a esta área para abordar y
             resolver situaciones relacionadas con las ciencias sociales, desarrollando el
             razonamiento, la creatividad y el pensamiento abstracto. Las competencias
             específicas de resolución de problemas, razonamiento y prueba, y conexiones
             están diseñadas para adquirir los procesos propios de la investigación matemática
             como son la formulación de preguntas, el establecimiento de conjeturas, la
             justificación y la generalización, la conexión entre las diferentes ideas matemáticas
             y el reconocimiento de conceptos y procedimientos propios de las matemáticas en
             otras áreas de conocimiento, particularmente en las ciencias sociales. Debe
             resaltarse el carácter instrumental de las matemáticas como herramienta
             fundamental para áreas de conocimiento científico, social, tecnológico,
             humanístico y artístico.
                 Otros aspectos importantes de la educación matemática son la comunicación
                                                                                                         CVE-2022-6079




             y la representación. El proceso de comunicación ayuda a dar significado y
             permanencia a las ideas al hacerlas públicas. Por otro lado, para entender y utilizar




       i
Pág. 21224                                     boc.cantabria.es                                        784/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             las ideas matemáticas es fundamental la forma en que estas se representan. Por
             ello, se incluyen dos competencias específicas enfocadas a la adquisición de los
             procesos de comunicación y representación tanto de conceptos como de
             procedimientos matemáticos.
                 Con el fin de asegurar que todo el alumnado pueda hacer uso de los
             conceptos y de las relaciones matemáticas fundamentales, y también llegue a
             experimentar su belleza e importancia, se ha incluido una competencia específica
             relacionada con el aspecto emocional, social y personal de las matemáticas. Se
             pretende contribuir, de este modo, a desterrar ideas preconcebidas en la sociedad,
             como la creencia de que solo quien posee un talento innato puede aprender, usar
             y disfrutar de las matemáticas, o falsos estereotipos fuertemente arraigados, por
             ejemplo, los relacionados con cuestiones de género.
                 La adquisición de las competencias específicas se valorará con los criterios
             de evaluación, que ponen el foco en la puesta en acción de las competencias
             frente a la memorización de conceptos o la reproducción rutinaria de
             procedimientos.
                 Acompañando a las competencias específicas y a los criterios de evaluación
             se incluye el conjunto de saberes básicos que integran conocimientos, destrezas
             y actitudes. Dada la naturaleza de las competencias, en algunos casos la
             graduación de los criterios de evaluación entre los cursos primero y segundo se
             realiza a través de los saberes básicos. Estos han sido agrupados en bloques
             denominados «sentidos» como el conjunto de destrezas relacionadas con el
             dominio en contexto de contenidos numéricos, métricos, algebraicos, estocásticos
             y socioafectivos, que permiten emplear estos contenidos de una manera funcional
             y con confianza en la resolución de problemas o en la realización de tareas. Es
             importante destacar que el orden de aparición de los sentidos y, dentro de ellos,
             de los saberes no supone ninguna secuenciación.
                 El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre
             numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de destrezas y
             modos de hacer y de pensar basados en la comprensión, la representación, el uso
             flexible de los números, de objetos matemáticos formados por números y de las
             operaciones. El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación
             de atributos de los objetos del mundo que nos rodea, así como de la medida de la
             incertidumbre. El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se
             comunican las matemáticas. Por ejemplo, son características de este sentido ver
                                                                                                    CVE-2022-6079




             lo general en lo particular, reconocer patrones y relaciones de dependencia entre
             variables y expresarlas mediante diferentes representaciones, así como modelizar




       i
Pág. 21225                                   boc.cantabria.es                                     785/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas. El
             pensamiento computacional y la modelización se han incorporado en este bloque,
             pero no deben interpretarse como exclusivos del mismo, sino que deben
             desarrollarse también en el resto de los bloques de saberes. El sentido estocástico
             comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de conjeturas y
             la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y
             la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad
             de situaciones. Por último, el sentido socioafectivo implica la adquisición y
             aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes necesarias para entender y
             manejar las emociones que aparecen en el proceso de aprendizaje de las
             matemáticas, además de adquirir estrategias para el trabajo en equipo. Este
             sentido no debe trabajarse de forma aislada, sino a lo largo del desarrollo de la
             materia.
                 Las matemáticas no son una colección de saberes separados e inconexos,
             sino que constituyen un campo integrado de conocimiento. El conjunto de
             competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos están
             diseñados para constituir un todo que facilite el planteamiento de tareas sencillas
             o complejas, individuales o colectivas de carácter multidisciplinar. El uso de
             herramientas digitales para analizar e interpretar situaciones de las ciencias
             sociales juega un papel esencial, ya que procesos y operaciones que con
             anterioridad requerían sofisticados métodos manuales pueden abordarse en la
             actualidad de forma sencilla mediante el uso de calculadoras, hojas de cálculo u
             otro software específico, favoreciendo el razonamiento frente a los aprendizajes
             memorísticos y rutinarios.


                                          Competencias específicas


             1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales
             aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles
             soluciones.
                 La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental
             en el aprendizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la
             construcción del conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en
             contextos diversos pueden motivar el aprendizaje y establecer unos cimientos
             cognitivos sólidos que permitan construir conceptos y experimentar las
                                                                                                       CVE-2022-6079




             matemáticas como herramienta para describir, analizar y ampliar la comprensión
             de situaciones de la vida cotidiana o de las ciencias sociales.




       i
Pág. 21226                                    boc.cantabria.es                                       786/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 El desarrollo de esta competencia conlleva los procesos de formulación del
             problema; la sistematización en la búsqueda de datos u objetos relevantes y sus
             relaciones; su codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de
             interpretar por un sistema informático; la creación de modelos abstractos de
             situaciones reales y el uso de estrategias heurísticas de resolución, como la
             analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolverlo de manera
             inversa (ir hacia atrás) o la descomposición en problemas más sencillos, entre
             otras.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3.


             2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el
             razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.
                 El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema
             potencia la reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación
             de las soluciones y conclusiones obtenidas, considerando, además de la validez
             matemática, diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo
             responsable, la equidad, la no discriminación o la igualdad de género, entre otras,
             ayuda a tomar decisiones razonadas y a evaluar las estrategias.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la
             metacognición como la autoevaluación y la coevaluación, el uso eficaz de
             herramientas digitales, la verbalización o la descripción del proceso y la selección
             entre diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias para
             validar las soluciones y evaluar su alcance.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, CD3, CPSAA4, CC3, CE3.


             3. Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la
             argumentación, la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar
             nuevo conocimiento matemático.
                 La formulación de conjeturas y la generación de problemas de contenido
             matemático son dos componentes importantes y significativos del currículo de
             matemáticas y están consideradas una parte esencial del quehacer matemático.
             Probar o refutar conjeturas con contenido matemático sobre una situación
                                                                                                      CVE-2022-6079




             planteada o sobre un problema ya resuelto implica plantear nuevas preguntas, así
             como la reformulación del problema durante el proceso de investigación.




       i
Pág. 21227                                    boc.cantabria.es                                      787/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Cuando el alumnado genera problemas o realiza preguntas, mejora el
             razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que
             se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo
             hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.
                 El desarrollo de esta competencia puede fomentar un pensamiento más
             diverso y flexible, mejorar la destreza para resolver problemas en distintos
             contextos y establecer puentes entre situaciones concretas y las abstracciones
             matemáticas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3.


             4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y
             generalizando algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las
             matemáticas, para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y del
             ámbito de las ciencias sociales.
                 El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de
             problemas y el planteamiento de procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de
             llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema
             informático, será necesario utilizar la abstracción para identificar los aspectos más
             relevantes y descomponer el problema en tareas más simples que se puedan
             codificar en un lenguaje apropiado. Llevar el pensamiento computacional a la vida
             diaria y al ámbito de las ciencias sociales supone relacionar las necesidades de
             modelado y simulación con las posibilidades de su tratamiento informatizado.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos
             de situaciones cotidianas y del ámbito de las ciencias sociales, su automatización
             y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar de forma automática.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.


             5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas
             matemáticas     estableciendo      vínculos   entre   conceptos,    procedimientos,
             argumentos y modelos para dar significado y estructurar el aprendizaje
             matemático.
                 Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona
             una comprensión más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema
                                                                                                       CVE-2022-6079




             pueden producir resultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas
             procedentes de un contexto para probar o refutar conjeturas generadas en otro y,




       i
Pág. 21228                                      boc.cantabria.es                                     788/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             al conectar las ideas matemáticas, puede desarrollar una mayor comprensión de
             los problemas. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus
             conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques
             de saberes como entre las matemáticas de un mismo o distintos niveles, o las de
             diferentes etapas educativas.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas
             matemáticas con ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en
             la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre
             otras para formar un todo integrado.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.


             6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y
             profundizar en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos,
             para modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e
             innovadora en situaciones diversas.
                 Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto
             clave del quehacer matemático. La profundización en los conocimientos
             matemáticos y en la destreza para utilizar un amplio conjunto de representaciones,
             así como en el establecimiento de conexiones entre las matemáticas y otras áreas
             de conocimiento, especialmente con las ciencias sociales, confieren al alumnado
             un gran potencial para resolver problemas en situaciones diversas.
             Estas conexiones también deberían ampliarse a las actitudes propias del
             quehacer matemático de forma que estas puedan ser transferidas a otras materias
             y contextos. En esta competencia juega un papel relevante la aplicación de las
             herramientas tecnológicas en el descubrimiento de nuevas conexiones.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones
             entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos, otras áreas de
             conocimiento y la vida real. Asimismo, implica el uso de herramientas tecnológicas
             y su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas, valorando
             la contribución de las matemáticas a la resolución de los grandes retos y objetivos
             ecosociales, tanto a lo largo de la historia como en la actualidad.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
                                                                                                       CVE-2022-6079




             STEM1, STEM2, CD2, CPSAA5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.




       i
Pág. 21229                                    boc.cantabria.es                                       789/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             7.   Representar   conceptos,       procedimientos     e   información       matemáticos
             seleccionando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar
             razonamientos matemáticos.
                  Las   representaciones    de     conceptos,     procedimientos      e    información
             matemática facilitan el razonamiento y la demostración. Estas se utilizan para
             visualizar ideas matemáticas, examinar relaciones y contrastar la validez de las
             respuestas, y se encuentran en el centro de la comunicación matemática.
                  El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de nuevas formas
             de representación matemática y la mejora del conocimiento sobre su uso eficaz,
             recalcando las maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos
             pueden transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de
             seleccionar representaciones adecuadas a cada tarea.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.


             8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando
             el soporte, la terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el
             pensamiento matemático.
                  En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad
             de una comunicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. Interactuar
             con otros ofrece la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas,
             colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos conocimientos, convirtiendo la
             comunicación en un elemento indispensable en el aprendizaje de las matemáticas.
                  El desarrollo de esta competencia conlleva expresar públicamente hechos,
             ideas, conceptos y procedimientos complejos verbal, analítica y gráficamente, de
             forma veraz y precisa, utilizando la terminología matemática adecuada, con el fin
             de dar significado y permanencia a los aprendizajes.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CCEC3.2.


             9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias
             emociones, respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en
             equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de
             aprendizaje y afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la
             consecución de objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.
                                                                                                           CVE-2022-6079




                  La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen
             las matemáticas representa a menudo un desafío que involucra multitud de




       i
Pág. 21230                                   boc.cantabria.es                                            790/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             emociones que conviene gestionar correctamente. Las destrezas socioafectivas
             dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la
             regulación emocional y el interés por su estudio.
                 Por otro lado, trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica
             de conflictos, al tiempo que se superan retos matemáticos de forma individual o
             en equipo, permite mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de
             convivencia en igualdad, creando relaciones y entornos de trabajo saludables.
             Asimismo, fomenta la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las
             matemáticas asociadas a cuestiones individuales, como por ejemplo las
             relacionadas con el género o con la existencia de una aptitud innata para las
             matemáticas.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las propias
             emociones en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, reconocer las
             fuentes de estrés, ser perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de
             forma crítica y creativa, crear resiliencia y mantener una actitud proactiva ante
             nuevos retos matemáticos. Asimismo, implica mostrar empatía por los demás,
             establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la
             comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar decisiones responsables.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3,
             STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.


                            Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Emplear algunas estrategias y herramientas, incluidas las digitales, en la
             resolución de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, valorando
             su eficiencia en cada caso.
             1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida
             cotidiana y de las ciencias sociales, describiendo el procedimiento realizado.


             Competencia específica 2.
             2.1. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema,
             utilizando el razonamiento y la argumentación.
             2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto
                                                                                                     CVE-2022-6079




             (de sostenibilidad, de consumo responsable, equidad.), usando el razonamiento y
             la argumentación.




       i
Pág. 21231                                   boc.cantabria.es                                      791/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 3.
             3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación de
             conjeturas y problemas de forma guiada.
             3.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la formulación o
             investigación de conjeturas o problemas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida
             cotidiana y de las ciencias sociales, utilizando el pensamiento computacional,
             modificando y creando algoritmos.


             Competencia específica 5.
             5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las
             diferentes ideas matemáticas.
             5.2. Resolver problemas, estableciendo y aplicando conexiones entre las
             diferentes ideas matemáticas.


             Competencia específica 6.
             6.1.   Resolver   problemas     en   situaciones   diversas,   utilizando   procesos
             matemáticos, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras
             áreas de conocimiento y las matemáticas.
             6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad
             reflexionando sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones
             complejas y a los retos en las ciencias sociales que se planteen.


             Competencia específica 7.
             7.1. Representar ideas matemáticas, estructurando diferentes razonamientos
             matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.
             7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad
             para compartir información.


             Competencia específica 8.
             8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas, empleando el
             soporte, la terminología y el rigor apropiados.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos,
             comunicando la información con precisión y rigor.




       i
Pág. 21232                                    boc.cantabria.es                                      792/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 9.
             9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre, identificando y gestionando
             emociones y aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de
             aprendizaje de las matemáticas.
             9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la
             crítica razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
             matemáticas.
             9.3. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
             respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su
             razonamiento, identificando las habilidades sociales más propicias y fomentando
             el bienestar grupal y las relaciones saludables.


                                              Saberes básicos


             A. Sentido numérico.
             1. Conteo.
               - Estrategias y técnicas de recuento sistemático (diagramas de árbol, tablas de
               contingencia, etc.).
             2. Cantidad.
               - Números reales (racionales e irracionales): comparación, ordenación,
               clasificación y contraste de sus propiedades.
             3. Sentido de las operaciones.
               - Potencias, raíces y logaritmos: comprensión y utilización de sus relaciones
               para simplificar y resolver problemas.
             4. Educación financiera.
               - Resolución de problemas relacionados con la educación financiera (cuotas,
               tasas, intereses, préstamos…) con herramientas tecnológicas.
               - Relaciones entre razones, proporciones, porcentajes, tasas (tanto por uno,
               tanto por ciento, tanto por mil…), impuestos e incrementos absolutos y
               relativos, para la representación de relaciones cuantitativas en contextos
               reales.
               - Aplicación del razonamiento proporcional a la resolución de problemas
               financieros: medios de pago con cobro de comisiones, cambios de divisas, etc.,
               utilizando herramientas digitales cuando sea necesario.
                                                                                                     CVE-2022-6079




       i
Pág. 21233                                    boc.cantabria.es                                     793/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             B. Sentido de la medida.
             1. Medición.
               - La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos
               aleatorios.
             2. Cambio.
               - Límites: estimación y cálculo a partir de una tabla, un gráfico o una expresión
               algebraica.
               - Continuidad de funciones: aplicación de límites en el estudio de la continuidad.
               - Derivada de una función: definición a partir del estudio del cambio en
               contextos de las ciencias sociales.


             C. Sentido algebraico.
             1. Patrones.
               - Generalización de patrones en situaciones sencillas.
             2. Modelo matemático.
               - Relaciones cuantitativas esenciales en situaciones sencillas: estrategias de
               identificación y determinación de la clase o clases de funciones que pueden
               modelizarlas.
               - Ecuaciones, inecuaciones y sistemas: modelización de situaciones de las
               ciencias sociales y de la vida real.
             3. Igualdad y desigualdad.
               - Resolución de ecuaciones, inecuaciones y sistemas de ecuaciones e
               inecuaciones no lineales en diferentes contextos utilizando herramientas
               tecnológicas si es necesario.
             4. Relaciones y funciones.
               - Representación gráfica de funciones utilizando la expresión más adecuada.
               - Transformaciones de funciones (operaciones aritméticas y valor absoluto),
               utilizando herramientas digitales para realizar las operaciones con las
               expresiones simbólicas más complicadas.
               - Propiedades de las distintas clases de funciones, incluyendo, polinómica,
               exponencial, racional sencilla, irracional, logarítmica, y a trozos: comprensión y
               comparación.
               - Álgebra simbólica en la representación y explicación de relaciones
               matemáticas de las ciencias sociales.
             5. Pensamiento computacional.
                                                                                                      CVE-2022-6079




               - Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de las
               ciencias sociales utilizando programas y herramientas adecuados.




       i
Pág. 21234                                     boc.cantabria.es                                     794/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Comparación de algoritmos alternativos para el mismo problema mediante el
                razonamiento lógico.


             D. Sentido estocástico.
             1. Organización y análisis de datos.
                - Diseño de estudios estadísticos relacionados con las ciencias sociales
                utilizando herramientas digitales.
                - Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales:
                distribución conjunta y distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de
                la dependencia estadística.
                - Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y
                cuadrática: valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre
                correlación y causalidad.
                - Coeficientes de correlación lineal y de determinación utilizando herramientas
                tecnológicas adecuadas: cuantificación de la relación lineal, predicción y
                valoración de su fiabilidad en contextos de las ciencias sociales.
                - Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos
                estadísticos.
             2. Incertidumbre.
                - Estimación de la probabilidad a partir del concepto de frecuencia relativa.
                - Cálculo de probabilidades en experimentos simples: la regla de Laplace en
                situaciones de equiprobabilidad y en combinación con diferentes técnicas de
                recuento.
             3. Distribuciones de probabilidad.
                - Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.
                - Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de
                probabilidad binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante
                herramientas tecnológicas.
                - Estimación de probabilidades mediante la aproximación de la binomial por la
                normal.
             4. Inferencia.
                - Diseño de estudios estadísticos relacionados con las ciencias sociales
                utilizando herramientas digitales. Técnicas de muestreo sencillas.
                - Análisis de muestras unidimensionales y bidimensionales con herramientas
                tecnológicas con el fin de emitir juicios y tomar decisiones: estimación puntual.
                                                                                                      CVE-2022-6079




                - Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal
                utilizando herramientas digitales.




       i
Pág. 21235                                    boc.cantabria.es                                      795/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             E. Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
                - Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones propias,
                afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de
                las matemáticas.
                - Tratamiento del error, individual y colectivo como elemento movilizador de
                saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el
                aula de matemáticas.
             2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                - Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de
                problemas y tareas matemáticas, transformando los enfoques de los demás en
                nuevas y mejoradas estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el
                proceso.
                - Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas
                y tareas matemáticas, en grupos heterogéneos.
             3. Inclusión, respeto y diversidad.
                - Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la
                formulación de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea
                necesario.
                - Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
                matemáticas a lo largo de la historia en el avance de las ciencias sociales.


                             Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales II
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales que
             resuelvan problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, seleccionando
             la más adecuada según su eficiencia.
             1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida
             cotidiana y de las ciencias sociales, describiendo el procedimiento realizado.


             Competencia específica 2.
                                                                                                    CVE-2022-6079




             2.1. Demostrar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema,
             utilizando el razonamiento y la argumentación.




       i
Pág. 21236                                   boc.cantabria.es                                     796/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto
             (de sostenibilidad, de consumo responsable, equidad.), usando el razonamiento y
             la argumentación.


             Competencia específica 3.
             3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación,
             razonamiento y justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma.
             3.2. Integrar el uso de herramientas tecnológicas en la formulación o investigación
             de conjeturas y problemas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida
             cotidiana y las ciencias sociales, utilizando el pensamiento computacional,
             modificando, creando y generalizando algoritmos.


             Competencia específica 5.
             5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las
             diferentes ideas matemáticas.


             Competencia específica 6.
             6.1.   Resolver   problemas     en   situaciones   diversas,   utilizando   procesos
             matemáticos, reflexionando, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo
             real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.
             6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad,
             valorando su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas
             y a los retos que se plantean en las ciencias sociales.


             Competencia específica 7.
             7.1. Representar y visualizar ideas matemáticas, estructurando diferentes
             procesos matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.
             7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad
             para compartir información.


             Competencia específica 8.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas, empleando el
             soporte, la terminología y el rigor apropiados.




       i
Pág. 21237                                    boc.cantabria.es                                      797/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos,
             comunicando la información con precisión y rigor.


             Competencia específica 9.
             9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando
             distintas opciones, identificando y gestionando emociones y aceptando y
             aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.
             9.2. Mostrar perseverancia y una motivación positiva, aceptando y aprendiendo
             de la crítica razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje
             de las matemáticas.
             9.3. Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
             respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su
             razonamiento, aplicando las habilidades sociales más propicias y fomentando el
             bienestar del equipo y las relaciones saludables.


                                              Saberes básicos


             A. Sentido numérico.
             1. Sentido de las operaciones.
               - Adición y producto de matrices: interpretación, comprensión y aplicación
               adecuada de las propiedades.
               - Estrategias para operar con números reales y matrices: cálculo mental o
               escrito en los casos sencillos y utilizando herramientas tecnológicas en los
               casos más complicados o cuando sea necesario.
             2. Relaciones.
               - Conjuntos de matrices: estructura, comprensión y propiedades.
             3. Educación financiera
               - Resolución de problemas de las ciencias sociales y de la economía.


             B. Sentido de la medida.
             1. Medición.
               - Interpretación de la integral definida como el área bajo una curva.
               - Técnicas elementales para el cálculo de primitivas. Aplicación al cálculo de
               áreas.
               - La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos
                                                                                                     CVE-2022-6079




               aleatorios: interpretaciones subjetivas, clásica y frecuentista.
             2. Cambio.




       i
Pág. 21238                                    boc.cantabria.es                                     798/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - La derivada como razón de cambio en resolución de problemas de
               optimización en contextos diversos.
               - Aplicación de los conceptos de límite y derivada a la representación y al
               estudio de situaciones susceptibles de ser modelizadas mediante funciones.


             C. Sentido algebraico.
             1. Patrones.
               - Generalización de patrones en situaciones diversas.
             2. Modelo matemático.
               - Relaciones cuantitativas en situaciones diversas: estrategias de identificación
               y determinación de la clase o clases de funciones que pueden modelizarlas
               utilizando herramientas tecnológicas.
               - Sistemas de ecuaciones: modelización de situaciones en diversos contextos.
               - Técnicas y uso de matrices para, al menos, modelizar situaciones en las que
               aparezcan sistemas de ecuaciones lineales o grafos.
               - Programación lineal: modelización de problemas reales y resolución mediante
               herramientas digitales.
             3. Igualdad y desigualdad.
               - Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de sistemas
               de ecuaciones e inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de lápiz y
               papel, y utilizando herramientas digitales cuando sea necesario.
               - Resolución de sistemas de ecuaciones e inecuaciones en diferentes
               contextos.
             4. Relaciones y funciones.
               - Representación, análisis e interpretación de funciones con herramientas
               digitales.
               - Propiedades de las distintas clases de funciones: comprensión y
               comparación.
             5. Pensamiento computacional.
               - Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de las
               ciencias sociales empleando las herramientas o los programas más
               adecuados.
               - Análisis algorítmico de las propiedades de las operaciones con matrices, los
               determinantes, y la resolución de sistemas de ecuaciones lineales.
                                                                                                     CVE-2022-6079




             D. Sentido estocástico.
             1. Incertidumbre.




       i
Pág. 21239                                   boc.cantabria.es                                      799/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Cálculo de probabilidades en experimentos compuestos. Probabilidad
                condicionada e independencia de sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y
                tablas de contingencia.
                - Teoremas de la probabilidad total y de Bayes: resolución de problemas e
                interpretación del teorema de Bayes para actualizar la probabilidad a partir de
                la observación y la experimentación y la toma de decisiones en condiciones de
                incertidumbre.
             2. Distribuciones de probabilidad.
                - Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.
                Distribuciones binomial y normal.
                - Modelización de fenómenos aleatorios mediante las distribuciones de
                probabilidad binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante
                herramientas tecnológicas.
             3. Inferencia.
                - Selección de muestras representativas. Técnicas de muestreo.
                - Estimación de la media, la proporción y la desviación típica. Aproximación de
                la distribución de la media y de la proporción muestrales por la normal utilizando
                herramientas tecnológicas.
                - Intervalos de confianza basados en la distribución normal: construcción,
                análisis y toma de decisiones en situaciones contextualizadas.
                - Herramientas digitales en la realización de estudios estadísticos.


             E. Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
                - Destrezas de autogestión encaminadas a reconocer las emociones propias,
                afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de
                las matemáticas.
                - Tratamiento y análisis del error, individual y colectivo como elemento
                movilizador de saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de
                aprendizaje en el aula de matemáticas.
             2. Toma de decisiones.
                - Destrezas para evaluar diferentes opciones y tomar decisiones en la
                resolución de problemas.
             3. Inclusión, respeto y diversidad.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                - Destrezas sociales y de comunicación efectivas para el éxito en el aprendizaje
                de las matemáticas.




       i
Pág. 21240                                    boc.cantabria.es                                       800/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
                matemáticas a lo largo de la historia del avance de las ciencias sociales.




                                          Matemáticas Generales




                 El desarrollo vertiginoso del mundo actual hace necesario que el alumnado
             analice e interprete la realidad para poder adaptarse a unas condiciones llenas de
             incertidumbre, además de disponer de las competencias necesarias para
             aprender por sí mismo. Las matemáticas desempeñan un papel fundamental para
             modelizar, analizar y comprender los fenómenos de múltiples campos de
             conocimiento:    sociales,   educativos,    científicos,   económicos,   etc.   Las
             competencias matemáticas comprenden, además de las ideas y elementos
             matemáticos, destrezas de resolución de problemas, de razonamiento matemático
             y de comunicación extrapolables a contextos no matemáticos.
                 Matemáticas Generales es una materia obligatoria de la modalidad general
             del Bachillerato que contribuye a la consecución de los objetivos generales de la
             etapa, prestando una especial atención al desarrollo y a la adquisición de las
             competencias clave conceptualizadas en los descriptores operativos de
             Bachillerato que el alumnado debe conseguir al finalizar la etapa. En esta
             modalidad, el objetivo del conocimiento matemático debe ser la aplicación de las
             matemáticas a la interpretación y análisis de situaciones problemáticas en
             diversos contextos reales, que faciliten al alumnado afrontar los desafíos del s.
             XXI como ciudadanos informados y comprometidos. Debe resaltarse el carácter
             instrumental de las matemáticas como herramienta fundamental para áreas de
             conocimiento científico, social, tecnológico, humanístico y artístico.
                 Los ejes fundamentales que articulan las competencias específicas de la
             materia son, en continuidad con el currículo de la Educación Secundaria
             Obligatoria, la resolución de problemas y el análisis e interpretación de la
             información. Además, se aborda el razonamiento matemático; el establecimiento
             de conexiones, prestando especial atención en esta materia a diversos contextos
             no matemáticos, a su relación con otras materias y con la realidad, y a la
             comunicación matemática. Con el fin de asegurar que todo el alumnado pueda
             hacer uso de los conceptos y de las relaciones matemáticas fundamentales, y que
                                                                                                     CVE-2022-6079




             también llegue a experimentar la belleza y la utilidad de las matemáticas,
             desterrando ideas preconcebidas y estereotipos fuertemente arraigados en la




       i
Pág. 21241                                   boc.cantabria.es                                      801/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             sociedad, se ha incluido una competencia específica relacionada con el aspecto
             emocional, social y personal del alumnado con respecto al aprendizaje de esta
             materia.
                 Las Matemáticas Generales contribuyen al desarrollo de la competencia
             STEM a través del razonamiento y la argumentación, la modelización y el
             pensamiento computacional. Además, favorecen la búsqueda de la belleza o la
             armonía, así como en la descripción de múltiples manifestaciones artísticas como
             la pintura, la arquitectura o la música, contribuyendo así a la competencia en
             conciencia y expresión culturales. Estimulan la búsqueda de soluciones
             emprendedoras y creativas a los problemas, aportando valor a la competencia
             emprendedora. Contribuyen a la formación intelectual del alumnado y al análisis
             de situaciones sociales, lo que permite desarrollar el sentido crítico y la
             competencia ciudadana. El uso de herramientas digitales en el tratamiento de la
             información y en la resolución de problemas entronca directamente con la
             competencia digital en cuyo desarrollo las matemáticas han jugado un papel
             fundamental. La comunicación desempeña un papel central en el razonamiento
             matemático, en tanto que es necesaria para la interpretación de enunciados y la
             transmisión de resultados. Por último, cabe destacar el valor formativo de esta
             materia en la competencia personal, social y de aprender a aprender, puesto que
             dota   de   herramientas     instrumentales    que   permiten    construir   nuevos
             conocimientos.
                 A partir de la resolución de problemas, se deben proporcionar estrategias de
             razonamiento y representación matemática que sean aplicables a diversos
             contextos. Áreas como la economía, la sociología, el equilibrio medioambiental, la
             ciencia, la salud o la tecnología deben servir para el enriquecimiento de los
             contextos de los problemas formulados. Pero también estos deben basarse en
             contextos de áreas que aparentemente están más alejadas de las matemáticas:
             la lingüística, la geografía o la investigación histórica también deben ser fuente de
             enriquecimiento de los mismos. Por otro lado, no deben olvidarse los contextos
             personales y profesionales, como problemas relacionados con las finanzas
             personales o la interpretación de información numérica compleja en facturas o
             folletos publicitarios. Es importante que se exploren y analicen los vínculos de esta
             materia con otras disciplinas con el fin de dar sentido a los conceptos y al
             pensamiento matemático.
                 Los criterios de evaluación formulados se destinan a conocer el grado de
                                                                                                       CVE-2022-6079




             adquisición de las competencias específicas, lo que debe guiar el proceso de
             enseñanza- aprendizaje, de forma que este se oriente a la puesta en acción de




       i
Pág. 21242                                    boc.cantabria.es                                       802/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             las competencias frente a la memorización de conceptos o la reproducción
             rutinaria de procedimientos, para que el aprendizaje tenga sentido y sea
             verdaderamente significativo.
                 La adquisición de las competencias específicas se podrá evaluar a partir de
             la movilización de diversos saberes básicos, que han sido distribuidos en los
             bloques que se han definido para el currículo de las áreas y materias de
             matemáticas en las etapas anteriores, denominados «sentidos», proporcionando
             así coherencia al conjunto del currículo: en el sentido numérico se afianza el
             manejo y comprensión del número, incluyendo técnicas de recuento más
             complejas, a la vez que se profundiza en la comprensión de información numérica
             presente en diversos contextos sociales y científicos. En el sentido de la medida
             se profundiza en el análisis del cambio en diferentes contextos, así como en la
             medida de la incertidumbre. En el sentido espacial se presenta la teoría de grafos
             como una herramienta con importantes aplicaciones en la visualización y
             modelización de problemas en diversos contextos. En el sentido algebraico se
             recogen situaciones y fenómenos que pueden modelizarse mediante ecuaciones
             y funciones con el apoyo de herramientas tecnológicas. El pensamiento
             computacional y la modelización se han incorporado en este bloque, pero no
             deben interpretarse como exclusivos del mismo, sino que deben desarrollarse
             también en el resto de los bloques de saberes. En el sentido estocástico se
             afianzan destrezas de análisis e interpretación de datos, el manejo de la
             incertidumbre y la modelización de fenómenos aleatorios. Por último, los saberes
             correspondientes al sentido socioafectivo deben tratarse de forma integrada con
             los correspondientes a los otros sentidos, cuestión de especial interés para el
             alumnado que curse la modalidad general de bachillerato. Debe potenciarse el
             trabajo en equipo, aceptando la diversidad y fomentando actitudes que respeten
             la inclusión y la no discriminación. Aprender de los errores y desarrollar la
             tolerancia a la frustración cobran especial importancia en esta etapa educativa. Es
             importante destacar que el orden de aparición de los sentidos y, dentro de ellos,
             de los saberes no supone ninguna secuenciación.
                 La adquisición de las competencias específicas y el desarrollo de los saberes
             básicos deben tener en cuenta las nuevas formas de hacer y pensar matemáticas.
             El papel que en la actualidad desempeñan las herramientas tecnológicas y la
             facilidad de acceso a dispositivos cada vez más potentes están cambiando los
             procedimientos en matemáticas. Procesos y operaciones que requerían métodos
                                                                                                     CVE-2022-6079




             sofisticados de solución manual, pueden abordarse en la actualidad de forma
             sencilla mediante el uso de calculadoras, hojas de cálculo, programas de




       i
Pág. 21243                                   boc.cantabria.es                                      803/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             geometría dinámica y otras herramientas digitales. Esta posibilidad hace que la
             enseñanza pueda centrarse en el afianzamiento de los conceptos y actitudes
             básicas de la materia, y en la profundización en el uso de las matemáticas para
             interpretar y analizar situaciones, resolver problemas en diferentes contextos y
             utilizar instrumentos sencillos de cálculo y medida, prestando menor atención a
             los procedimientos manuales y repetitivos. En este sentido, el aprendizaje debe
             orientarse preferentemente hacia la interpretación y el análisis de fenómenos y la
             adquisición del razonamiento matemático, huyendo de prácticas que conlleven
             aprendizajes memorísticos y rutinarios.


                                         Competencias específicas


             1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de diversos ámbitos
             aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, con ayuda de
             herramientas tecnológicas, para obtener posibles soluciones.
                 La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental
             en el aprendizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la
             construcción del conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en
             contextos diversos y con la utilización de herramientas tecnológicas pueden
             motivar el aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos sólidos que permitan
             construir conceptos y experimentar las matemáticas como herramienta para
             describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva los procesos de formulación del
             problema; la sistematización en la búsqueda de datos u objetos relevantes y sus
             relaciones; su codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de
             interpretar por un sistema informático; la creación de modelos abstractos de
             situaciones reales y el uso de estrategias heurísticas de resolución, como la
             analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolverlo de manera
             inversa (ir hacia atrás) o la descomposición en problemas más sencillos, entre
             otras.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3.


             2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el
             razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                 El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema
             potencia la reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación




       i
Pág. 21244                                   boc.cantabria.es                                        804/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             de las soluciones y conclusiones obtenidas, considerando, además de la validez
             matemática, diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo
             responsable, la equidad, la no discriminación o la igualdad de género, entre otras,
             ayuda a tomar decisiones razonadas y a evaluar las estrategias.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la
             metacognición como la autoevaluación y la coevaluación, el uso eficaz de
             herramientas digitales, la verbalización o la descripción del proceso y la selección
             entre diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias para
             validar las soluciones y evaluar su alcance.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, CD2, CD3, CPSAA3.1, CC3, CE3.


             3. Generar preguntas de tipo matemático aplicando saberes y estrategias
             conocidas para dar respuesta a situaciones problemáticas de la vida cotidiana.
                 La generación de preguntas de contenido matemático es otro componente
             importante y significativo del currículo de Matemáticas Generales y está
             considerada una parte esencial del quehacer matemático. Generar preguntas con
             contenido matemático sobre una situación problematizada, sobre un conjunto de
             datos o sobre un problema ya resuelto implica la creación de nuevos problemas
             con el objetivo de explorar una situación determinada, así como la reformulación
             del mismo durante el proceso de resolución.
                 Cuando el alumnado genera preguntas, mejora el razonamiento y la reflexión
             al tiempo que construye su propio conocimiento. Esto se traduce en un alto nivel
             de compromiso y curiosidad, así como de progresivo entusiasmo hacia el proceso
             de aprendizaje de las matemáticas.
                 El desarrollo de esta competencia puede fomentar un pensamiento más
             diverso y flexible, mejorar la destreza para resolver problemas en distintos
             contextos, establecer puentes entre situaciones concretas y los modelos
             matemáticos y enriquecer y consolidar los conceptos.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.


             4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando y creando
             algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas, para
             modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y de diversos ámbitos.
                                                                                                      CVE-2022-6079




                 El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de
             problemas y el planteamiento de procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de




       i
Pág. 21245                                    boc.cantabria.es                                      805/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema
             informático será necesario utilizar la abstracción para identificar los aspectos más
             relevantes y descomponer el problema en tareas más simples que se puedan
             codificar en un lenguaje apropiado. Llevar el pensamiento computacional a la vida
             diaria supone relacionar las necesidades de modelado y simulación con las
             posibilidades de su tratamiento informatizado.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos
             de situaciones cotidianas y de diversos ámbitos, su automatización y la
             codificación en un lenguaje fácil de interpretar de forma automática.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.


             5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas
             matemáticas     estableciendo    vínculos    entre   conceptos,     procedimientos,
             argumentos y modelos para dar significado y estructurar el aprendizaje
             matemático.
                 Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona
             una comprensión más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema
             pueden producir resultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas
             procedentes de un contexto para probar o refutar conjeturas generadas en otro y,
             al conectar las ideas matemáticas, puede desarrollar una mayor comprensión de
             los problemas. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus
             conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques
             de saberes del propio curso como de diferentes etapas educativas.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas
             matemáticas con ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en
             la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre
             otras para formar un todo integrado.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.


             6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y
             profundizar en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos,
             para modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e
             innovadora en situaciones diversas.
                                                                                                       CVE-2022-6079




                 Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto
             clave del quehacer matemático. La profundización en los conocimientos




       i
Pág. 21246                                    boc.cantabria.es                                       806/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             matemáticos y en la destreza para utilizar un amplio conjunto de representaciones,
             así como en el establecimiento de conexiones entre las matemáticas y otras áreas
             de conocimiento, confieren al alumnado un gran potencial para resolver problemas
             en situaciones diversas.
                  Estas conexiones también deberían ampliarse a las actitudes propias del
             quehacer matemático de forma que estas puedan ser transferidas a otras materias
             y contextos. En esta competencia juega un papel relevante la aplicación de las
             herramientas tecnológicas en el descubrimiento de nuevas conexiones.
                  El desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones
             entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos, otras áreas de
             conocimiento y la vida real. Asimismo, implica el uso de herramientas
             tecnológicas, así como su aplicación en la resolución de problemas en situaciones
             diversas valorando la contribución de las matemáticas a la resolución de los
             grandes retos y objetivos ecosociales, tanto a lo largo de la historia como en la
             actualidad.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.


             7.   Representar   conceptos,       procedimientos     e   información       matemáticos
             seleccionando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar
             razonamientos matemáticos.
                  Las   representaciones    de     conceptos,     procedimientos      e    información
             matemáticos facilitan el razonamiento y la demostración, se utilizan para visualizar
             ideas matemáticas, examinar relaciones y contrastar la validez de las respuestas
             y se encuentran en el centro de la comunicación matemática.
                  El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de nuevas formas
             de representación matemática y la mejora del conocimiento sobre su utilización
             de forma eficaz, recalcando las maneras en que representaciones distintas de los
             mismos objetos pueden transmitir diferentes informaciones y mostrando la
             importancia de seleccionar representaciones adecuadas a cada tarea.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.


             8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando
                                                                                                           CVE-2022-6079




             el soporte, la terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el
             pensamiento matemático.




       i
Pág. 21247                                    boc.cantabria.es                                           807/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad
             de una comunicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. Interactuar
             con otros ofrece la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas,
             colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos conocimientos convirtiendo la
             comunicación en un elemento indispensable en el aprendizaje de las matemáticas.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva expresar públicamente hechos,
             ideas, conceptos y procedimientos complejos de forma oral y escrita, analítica y
             gráficamente, con veracidad y precisión, utilizando la terminología matemática
             adecuada, con el fin de dar significado y permanencia a los aprendizajes.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CCEC3.2.


             9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias
             emociones y respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo
             en equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de
             aprendizaje y afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la
             consecución de objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.
                 La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen
             las matemáticas representa a menudo un desafío que involucra multitud de
             emociones que conviene gestionar correctamente. Las destrezas socioafectivas
             dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la
             regulación emocional y el interés por su estudio.
                 Por otro lado, trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica
             de conflictos, al tiempo que se superan retos matemáticos de forma individual o
             en equipo, permite mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de
             convivencia en igualdad, creando relaciones y entornos de trabajo saludables.
             Asimismo, fomenta la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las
             matemáticas asociadas a cuestiones individuales, como por ejemplo las
             relacionadas con el género o con la existencia de una aptitud innata para las
             matemáticas.
                 El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las propias
             emociones en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, reconocer las
             fuentes de estrés, ser perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de
             forma crítica y creativa, crear resiliencia y mantener una actitud proactiva ante
             nuevos retos matemáticos. Asimismo, implica mostrar empatía por los demás,
                                                                                                      CVE-2022-6079




             establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la
             comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar decisiones responsables.




       i
Pág. 21248                                   boc.cantabria.es                                       808/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3,
             STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.


                                          Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que
             resuelvan problemas de la vida cotidiana y de ámbitos diversos, seleccionando la
             más adecuada en cada caso.
             1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida
             cotidiana y de ámbitos diversos, describiendo el procedimiento realizado.


             Competencia específica 2.
             2.1. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema,
             utilizando el razonamiento, la argumentación y las herramientas digitales.
             2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto
             (sostenibilidad, consumo responsable, equidad.), usando el razonamiento y la
             argumentación.


             Competencia específica 3.
             3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación de
             preguntas de naturaleza matemática de forma autónoma.
             3.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la formulación o
             investigación de preguntas o problemas.


             Competencia específica 4.
             4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de ámbitos
             diversos, utilizando el pensamiento computacional, modificando o creando
             algoritmos.


             Competencia específica 5.
             5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las
             diferentes ideas matemáticas.
             5.2. Resolver problemas, estableciendo y aplicando conexiones entre las
             diferentes ideas matemáticas.
                                                                                                    CVE-2022-6079




       i
Pág. 21249                                   boc.cantabria.es                                     809/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 6.
             6.1.   Resolver   problemas    en   situaciones   diversas,   utilizando   procesos
             matemáticos, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras
             áreas de conocimiento y las matemáticas.
             6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad,
             reflexionando sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones
             complejas y a los retos que se plantean en la sociedad.


             Competencia específica 7.
             7.1. Representar ideas matemáticas, estructurando diferentes razonamientos
             matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.
             7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad
             para compartir información.


             Competencia específica 8.
             8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas, empleando el
             soporte, la terminología y el rigor apropiados.
             8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos,
             comunicando la información con precisión y rigor.


             Competencia específica 9.
             9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando
             distintas opciones identificando y gestionando emociones y aceptando y
             aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.
             9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la
             crítica razonada, al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
             matemáticas.
             9.3. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
             respetando las emociones y experiencias de las demás personas, escuchando su
             razonamiento, identificando las habilidades sociales más propicias y fomentando
             el bienestar del equipo y las relaciones saludables.
                                                                                                      CVE-2022-6079




       i
Pág. 21250                                    boc.cantabria.es                                      810/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                              Saberes básicos


             A. Sentido numérico.
             1. Conteo.
               - Reglas y estrategias para determinar el cardinal de conjuntos finitos en
               problemas de la vida cotidiana: uso de los principios de comparación, adición,
               multiplicación y división, del palomar y de inclusión-exclusión.
             2. Sentido de las operaciones.
               - Interpretación de la información numérica en documentos de la vida cotidiana:
               tablas, diagramas, documentos financieros, facturas, nóminas, noticias, etc.
               - Herramientas tecnológicas y digitales en la resolución de problemas
               numéricos.
             3. Relaciones.
               - Razones, proporciones, porcentajes y tasas: comprensión, relación y
               aplicación en problemas en contextos diversos.
             4. Educación financiera.
               - Razonamiento proporcional en la resolución de problemas financieros: medios
               de pago con cobro de intereses, cuotas, comisiones, cambios de divisas,
               utilizando herramientas tecnológicas cuando sea necesario.


             B. Sentido de la medida.
             1. Medición.
               - La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos
               aleatorios.
             2. Cambio.
               - Estudio de la variación absoluta y de la variación media.
               - Interpretación de la derivada como razón de cambio en contextos concretos y
               con medios tecnológicos.
               - Interpretación de límites en el estudio de situaciones contextualizadas
               susceptibles de ser tratadas mediante las funciones.


             C. Sentido espacial.
             1. Localización y sistemas de representación
               - Aplicación de distintos sistemas de representación (coordenadas cartesianas,
                                                                                                    CVE-2022-6079




               geográficas, etc.) para analizar situaciones geométricas.
             2. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.




       i
Pág. 21251                                    boc.cantabria.es                                    811/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               - Visualización de objetos de tres dimensiones desde diferentes perspectivas
               utilizando herramientas tecnológicas.
               - Grafos: representación de situaciones de la vida cotidiana mediante diferentes
               tipos de grafos (dirigidos, planos, ponderados, árboles, etc.). Fórmula de Euler.
               - Grafos eulerianos y hamiltonianos: resolución de problemas de caminos y
               circuitos. Coloración de grafos.
               - Resolución del problema del camino mínimo en diferentes contextos.


             D. Sentido algebraico y pensamiento computacional.
             1. Patrones.
               - Generalización de patrones en situaciones sencillas, usando funciones
               definidas explícita y recurrentemente.
             2. Modelo matemático.
               - Funciones lineales, cuadráticas, racionales sencillas, exponenciales,
               logarítmicas, a trozos y trigonométricas: modelización de situaciones del mundo
               real con herramientas digitales.
               - Programación lineal: modelización de problemas reales y resolución mediante
               herramientas digitales.
             3. Igualdad y desigualdad.
               - Resolución de sistemas de ecuaciones e inecuaciones en diferentes contextos
               mediante herramientas digitales.
             4. Relaciones y funciones.
               - Propiedades de las clases de funciones, incluyendo lineales, cuadráticas,
               racionales sencillas, exponenciales y logarítmicas.
             5. Pensamiento computacional.
               - Formulación, resolución, análisis, representación e interpretación de
               relaciones y problemas de la vida cotidiana y de distintos ámbitos utilizando
               algoritmos, programas y herramientas tecnológicas adecuados.


             E. Sentido estocástico.
             1. Organización y análisis de datos.
               - Formulación de preguntas adecuadas para conocer las características de
               interés de una población y utilización de estrategias y medios tecnológicos para
               la recogida de datos. Diseño de cuestionarios.
               - Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales:
                                                                                                     CVE-2022-6079




               distribución conjunta, distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la
               dependencia estadística.




       i
Pág. 21252                                   boc.cantabria.es                                      812/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y
                cuadrática utilizando herramientas tecnológicas: valoración gráfica de la
                pertinencia del ajuste. Diferencia entre correlación y causalidad.
                - Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la
                relación lineal, predicción y valoración de su fiabilidad en contextos científicos,
                económicos, sociales, etc.
                - Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos
                estadísticos.
                - Interpretación y análisis de información estadística en diversos contextos.
             2. Incertidumbre.
                - Cálculo de probabilidades en experimentos aleatorios simples y compuestos
                en problemas de la vida cotidiana. Probabilidad condicionada e independencia
                de sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de contingencia. Teorema
                de la probabilidad total.
             3. Distribuciones de probabilidad.
                - Distribuciones de probabilidad uniforme (discreta y continua), binomial y
                normal.   Cálculo    de probabilidades     asociadas    mediante     herramientas
                tecnológicas: aplicación a la resolución de problemas.
             4. Inferencia.
                - Selección de muestras representativas. Técnicas sencillas de muestreo.
                Discusión de la validez de una estimación en función de la representatividad de
                la muestra.


             F. Sentido socioafectivo.
             1. Creencias, actitudes y emociones.
                - Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones propias,
                afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de
                las matemáticas
                - Tratamiento del error, individual y colectivo como elemento movilizador de
                saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el
                aula de matemáticas.
             2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                - Destrezas básicas para evaluar opciones y tomar decisiones en la resolución
                de problemas y tareas matemáticas.
                - Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas
                                                                                                        CVE-2022-6079




                y tareas matemáticas, en grupos heterogéneos.
             3. Inclusión, respeto y diversidad.




       i
Pág. 21253                                    boc.cantabria.es                                        813/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la
                formulación de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea
                necesario.
                - Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
                matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la humanidad.




                                   Movimientos culturales y artísticos




                 La cultura forma un tejido complejo que se articula, ordena y reestructura
             permanentemente. Como conjunto de rasgos distintivos de una sociedad, requiere
             de un proceso de aprendizaje colectivo, que incluye creencias, sistemas de
             valores, tradiciones, costumbres, artes, ciencia y modos de pensamiento. Una
             sólida comprensión de la propia cultura favorecerá que el alumnado desarrolle el
             sentido de la identidad cultural y que construya un vínculo social basado en
             referencias comunes. Por otro lado, el arte es el conjunto de creaciones humanas,
             enmarcadas e integradas dentro de la cultura, mediante las que se manifiesta una
             visión personal sobre lo real o imaginado. También es una construcción histórica
             y social a la que se le atribuyen valores trascendentales de la civilización. La
             materia Movimientos Culturales y Artísticos, de 2.º de Bachillerato, contribuye al
             conocimiento de la propia cultura, y, además, a una formación integral del
             alumnado en valores ciudadanos, en el respeto a la diversidad de las expresiones
             artísticas y en la promoción del diálogo entre culturas.
                 El mundo actual se caracteriza por unas fronteras cada vez más
             desdibujadas, lo que provoca que en un mismo lugar cohabiten distintas formas
             de ver, de sentir, de ser y de pensar, generándose lo que se conoce como
             «identidades deslocalizadas» y pluralizándose las culturas en un mismo espacio
             y momento. Como resultado de este mundo global y diverso hay una cantidad
             extraordinaria de información que procesar, interpretar y asimilar, lo que da lugar
             a una dinámica de transformación continua en la que la interpretación y la
             representación del mundo evolucionan de forma constante. En nuestro tiempo, el
             arte y la cultura ofrecen una sorprendente diversidad de manifestaciones y
             experiencias en las que convergen una pluralidad de miradas, pensamientos e
                                                                                                     CVE-2022-6079




             inquietudes que demandan nuevas formas de producción y recepción. La
             disparidad de estas manifestaciones es una poderosa herramienta para pensar el




       i
Pág. 21254                                   boc.cantabria.es                                      814/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             mundo contemporáneo, puesto que la creación y la producción artística están en
             diálogo y evolución permanentes con los cambios culturales y sociales.
                 Estas particularidades, propias de la sociedad del siglo XXI, requieren la
             formación de personas sensibles al mundo que las rodea, con una disponibilidad
             continua para la recepción activa, el conocimiento y la indagación. Así, resulta
             necesaria una alfabetización cultural, artística y estética basada en el
             reconocimiento de los diferentes códigos, recursos, técnicas y discursos de las
             distintas manifestaciones culturales y artísticas del entorno. Para ello, esta materia
             facilita al alumnado el establecimiento de nuevos vínculos con la realidad,
             aproximándole a una apreciación empática y afectiva de las artes mediante un
             encuentro sensible y razonado con diferentes producciones y manifestaciones.
             Todas ellas pertenecen al patrimonio cultural y artístico de la humanidad, dentro
             del cual se debe prestar especial atención a las manifestaciones contemporáneas,
             para evidenciar tanto las condiciones de creación, su proceso y su contexto, como
             su implicación con la innovación, la libertad de expresión y el compromiso social.
                 Teniendo en cuenta todos estos aspectos, se han establecido cinco
             competencias específicas que emanan de las competencias clave y los objetivos
             establecidos para la etapa de Bachillerato. Estas competencias están diseñadas
             de manera que varias de ellas puedan trabajarse de manera globalizada, por lo
             que el orden en el que se presentan no es vinculante ni presupone ningún tipo de
             jerarquía entre ellas.
                 Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas
             competencias específicas, están diseñados para comprobar su grado de
             consecución por parte del alumnado.
                 El primer bloque de saberes básicos, «Aspectos generales» recoge los
             aspectos disciplinares comunes de la materia que será necesario movilizar para
             la consecución de las competencias específicas. Se incluyen elementos que
             permitan contextualizar los movimientos artístico-culturales contemporáneos más
             relevantes, conocer los fundamentos de los distintos lenguajes y formas de
             expresión artística y sus implicaciones socioculturales, así como el papel del arte
             como motor de cambio social y su compromiso en relación con los principales
             desafíos del siglo XXI, con especial mención a la lucha contra los estereotipos y a
             las necesarias perspectivas de género e intercultural. Cada manifestación cultural
             y artística forma parte de un conjunto y se inscribe en una evolución, de manera
             que se puede determinar una continuidad en la creación dentro de diversos
                                                                                                        CVE-2022-6079




             dominios a lo largo del tiempo, y, a la vez, una interrelación clara entre todos los
             ámbitos creativos. La herencia artística está presente en todos y cada uno de ellos,




       i
Pág. 21255                                    boc.cantabria.es                                        815/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             de forma que lo nuevo nunca rompe totalmente con lo que le precede. Hay unos
             temas constantes en esta sucesión que caracteriza a la cultura y al arte, y que se
             pueden seguir a lo largo de la historia con diferentes reinterpretaciones. Los dos
             bloques de saberes básicos que siguen se han planteado alrededor de dos
             grandes temas muy presentes en las manifestaciones culturales y artísticas de la
             sociedad contemporánea: «Naturaleza, arte y cultura», y «El arte dentro del arte».
             Por su parte, «El arte en los espacios urbanos» recoge tanto las manifestaciones
             artísticas que se producen en los entornos urbanos, como los distintos tipos de
             espacios y formatos en los que se manifiestan. Esta organización permite enlazar
             producciones culturales y artísticas desde mediados –y en algún caso desde
             principios– del siglo XX hasta la actualidad. El quinto bloque, «Lenguajes artísticos
             contemporáneos», abarca otros lenguajes, incluidos los audiovisuales y
             multimedia, presentes actualmente en las producciones culturales y artísticas, así
             como las posibilidades expresivas de las tecnologías contemporáneas.
                 Para el desarrollo de esta materia, se deben diseñar situaciones de
             aprendizaje que permitan explorar, de forma progresivamente compleja, una
             amplia variedad de manifestaciones culturales y artísticas mediante la
             movilización globalizada de los correspondientes saberes (conocimientos,
             destrezas y actitudes). Se seleccionarán para ello producciones y manifestaciones
             culturales y artísticas contemporáneas, de cuyo estudio se puedan inferir los
             lenguajes, características o referencias comunes, así como las relaciones que
             establece con su contexto de producción y recepción. Igualmente, a lo largo del
             curso se pueden elegir momentos coincidentes con el desarrollo de ferias de arte
             contemporáneo, festivales de cine, música o danza, exposiciones y otros eventos
             internacionales, nacionales o locales, para introducir el análisis de las
             manifestaciones artísticas presentes en ellos y acercar los contenidos de la
             materia al momento y el entorno del alumnado. Estas situaciones de aprendizaje
             proporcionarán al alumnado una perspectiva real de las aplicaciones formativas y
             profesionales del arte y la cultura en sus múltiples facetas, así como una
             oportunidad de enriquecimiento de su acervo cultural personal.
                 Por último, la materia de Movimientos Culturales y Artísticos ofrece al
             alumnado la oportunidad de familiarizarse con numerosas referencias culturales,
             facilitándole el acceso al mundo de las artes, descubriéndole sus particularidades
             y contribuyendo a su formación como ciudadano o ciudadana y como público
             cultural. Al establecer relaciones cercanas, que eviten los prejuicios y se basen en
                                                                                                       CVE-2022-6079




             el conocimiento informado, se consigue una aprehensión global e interdisciplinar
             de la cultura que incidirá asimismo en el desarrollo de la capacidad de disfrute




       i
Pág. 21256                                    boc.cantabria.es                                       816/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             estético. Esta posibilidad acerca modos de vida diferentes a través de la expresión
             artística, lo que favorece también la reflexión sobre la necesidad de respetar la
             diversidad y adoptar posturas vitales que fomenten la convivencia.


                                         Competencias específicas


             1. Analizar producciones de distintos movimientos culturales y artísticos desde las
             vanguardias a la actualidad, reflexionando de forma abierta y crítica sobre su
             contexto histórico y sus aspectos singulares y comunes, para comprender el valor
             del arte como representación del espíritu de una época.
                 Cada manifestación cultural y artística es portadora de una gran cantidad de
             información simbólica sobre la manera de sentir, de interrogarse, de entender y
             de interactuar con el mundo de cada artista y, en consecuencia, de la sociedad a
             la que pertenece. Toda producción artística responde en parte al universo de la
             persona que la crea, y en parte a las particularidades de la época en la que se
             elabora. El conocimiento y la comprensión de las características y singularidades
             de los distintos medios de expresión y sus producciones, así como de los
             diferentes movimientos culturales, ayudan al alumnado a identificar las relaciones
             entre la persona creadora, la obra y el entorno histórico y cultural. De igual forma,
             puede descubrir la variedad de funciones que toda actividad cultural tiene y ha
             tenido, tanto a nivel individual, cumpliendo con las necesidades personales de
             autoexpresión, autoconocimiento y desarrollo de la capacidad creadora, como a
             nivel social, facilitando la comunicación y la estructuración de la sociedad. Entre
             los ejemplos analizados, se deben incorporar la perspectiva de género y la
             perspectiva intercultural, con énfasis en el estudio de producciones realizadas por
             mujeres y por personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren la
             discriminación racial, así como de su representación en el arte y la cultura.
                 Asimismo, a través de una reflexión abierta y sin prejuicios, por medio de
             producciones orales, escritas y multimodales, el alumnado puede valorar la
             importancia que los factores estéticos y culturales tienen en la sociedad,
             descubriendo la cultura y el arte en tanto que generadores de pensamiento y
             conocimiento, así como suscitadores de nuevas posibilidades y respuestas.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL3, STEM2, CC1, CC3, CCEC2.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             2. Explicar el valor social del patrimonio, reflexionando sobre el compromiso del
             arte con su época y sobre la importancia de la libertad de expresión en




       i
Pág. 21257                                    boc.cantabria.es                                       817/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             producciones culturales y artísticas, para construir una mirada sobre el arte que
             reconozca, valore y respete la diversidad cultural.
                 En el momento de encuentro con una manifestación cultural y artística, el
             alumnado debe implicarse tanto en la recepción activa del resultado final, como
             en la investigación sobre el contexto, las condiciones y el proceso de su creación,
             elaborando producciones orales, escritas y multimodales y utilizando las
             herramientas analógicas y digitales pertinentes. Así, puede considerar las
             múltiples opciones que existen a la hora de materializar una idea, valorando la
             importancia de la libre expresión en la cultura y el arte, empatizando con las
             personas creadoras en la búsqueda de alternativas distintas de las habituales, y
             entendiendo las posibles dificultades encontradas durante el desarrollo de su
             producción. Otro interesante campo de reflexión gira en torno a la libertad de
             creación y sus posibles límites, asunto que enlaza directamente con el ejercicio
             de la censura directa o indirecta sobre las producciones artísticas. Una sólida
             comprensión de diferentes manifestaciones culturales y artísticas provoca un
             diálogo sensible con el arte y la cultura, así como un intercambio de ideas y
             emociones, durante el cual, el alumnado reconoce la diferencia y la diversidad
             como fuentes de riqueza a todos los niveles, lo que le permite explicar el valor
             social del patrimonio y hacer suya su defensa. En este sentido, no puede faltar
             una reflexión que incorpore la perspectiva de género y la perspectiva intercultural
             e interétnica en la elaboración compartida del canon artístico.
                 Por otra parte, al ser consciente de las múltiples y diferentes fuentes de las
             manifestaciones culturales y artísticas, el alumnado puede reconocer la diversidad
             cultural como una riqueza de la humanidad, y la cultura contemporánea como un
             patrimonio del presente y del futuro, entendiendo la importancia de su disfrute,
             promoción y conservación.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL3, STEM2, CD2, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.


             3. Explorar y valorar los lenguajes y los códigos de diferentes manifestaciones
             culturales y artísticas desde las vanguardias hasta la actualidad, identificando y
             comprendiendo sus características, referentes e intencionalidades, para potenciar
             las posibilidades de disfrute estético.
                 En el desarrollo y la producción de manifestaciones culturales y artísticas se
             emplean muy diferentes y variadas técnicas; en cada ocasión, en función del tipo
                                                                                                       CVE-2022-6079




             de creación llevada a cabo, se utilizan un lenguaje y unos códigos determinados,
             cuyas características e intencionalidades debe identificar y comprender el




       i
Pág. 21258                                    boc.cantabria.es                                       818/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             alumnado. Además, debe expresar abierta, respetuosa y articuladamente las
             ideas y sentimientos que le provoquen las manifestaciones, explorándolas
             activamente por medio de producciones orales, escritas o multimodales. De este
             modo, se forma al alumnado para una recepción cultural completa, progresando
             tanto en la sensibilización respecto de las especificidades esenciales de cualquier
             producción artística, como en su interpretación, su valoración crítica, la exposición
             de sus ideas sobre ella, y finalmente, en la posibilidad de su disfrute.
                 A la vez, a lo largo de esta exploración, el alumnado descubre cómo surgen
             las ideas o las necesidades de expresión cultural y artística, cómo se desarrollan
             y cómo son retomadas en diferentes épocas o culturas para ser reformuladas
             según cada contexto. De esta manera, puede entender cómo las creaciones de
             cada sociedad evolucionan modificando formas y manifestaciones ya existentes y
             gracias a las conexiones entre distintos tipos de lenguajes, identificando los
             referentes comunes de los que se alimentan las creaciones culturales y artísticas
             y analizando las distintas maneras en las que son utilizados.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, STEM2, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2.


             4. Analizar la evolución del arte y la cultura en la historia reciente, identificando los
             distintos ámbitos en los que se producen y manifiestan, así como el valor de la
             innovación y el papel de las tecnologías, para desarrollar un criterio informado y
             crítico ante el hecho artístico que favorezca la identificación de oportunidades de
             desarrollo personal, social, académico y profesional.
                 La investigación sobre la evolución de las diferentes manifestaciones
             culturales y artísticas facilita que el alumnado las entienda como creaciones que
             se nutren de otras creaciones, no como producciones independientes,
             estableciendo conexiones entre ellas y observando la complejidad de sus
             interacciones al contemplar cómo se cruzan sus caminos. No se trata de jugar a
             las diferencias o similitudes, sino de aportar argumentos que expliquen lo
             compartido, las causas y efectos, las decisiones estéticas y las conexiones
             filosóficas, expresivas o sociales. Una postura reflexiva sobre la interrelación de
             distintas manifestaciones artísticas estimula al alumnado a desarrollar la intuición,
             hacer inferencias, explorar, preguntar y cuestionar. Si además se promueve que
             los alumnos compartan opiniones y visiones personales, se facilita que se integren
                                                                                                           CVE-2022-6079




             diferentes perspectivas en las conclusiones, a la vez que se fomentan el diálogo
             y el debate como parte del aprendizaje.




       i
Pág. 21259                                      boc.cantabria.es                                         819/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Analizando la evolución del arte y la cultura en la historia reciente, el alumnado
             puede observar cómo las personas creadoras no cesan de buscar nuevas formas
             de expresión, reivindicando la superación de las técnicas y de los límites
             tradicionales, así como la necesidad de avanzar con el uso de las tecnologías.
             Igualmente, el alumnado puede apreciar que las diferencias de la cultura y el arte
             contemporáneos con los del pasado no solo se enmarcan en los problemas
             técnicos y estéticos, sino también en lo que afecta a su papel en la sociedad y al
             modo en que las personas creadoras se vinculan con este en cada época. Todo
             ello le proporciona herramientas para interpretar los múltiples universos visuales
             y expresivos que se manifiestan en su entorno.
                 La cultura y el arte están vinculadas tanto a las necesidades de comunicación
             y expresión de las personas creadoras, como a las necesidades colectivas de
             cada sociedad. Por otro lado, la interacción con la cultura es un proceso complejo
             e individualizado, ya que en el mismo intervienen, de forma ineludible, las
             experiencias y la sensibilidad propias de cada persona. Así, al poner en contacto
             al alumnado con diferentes manifestaciones culturales y artísticas a través del
             análisis de los aspectos referidos más arriba, se facilita la integración de esta
             herencia en su propio acervo, desarrollando además un criterio informado y crítico
             ante el hecho artístico.
                 Todo ello puede aportarle también un conocimiento más preciso sobre el
             interés creciente que se muestra, desde sectores laborales muy diferentes, por los
             perfiles de personas creativas, capaces de generar respuestas originales que
             mejoren los procesos y resultados.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, STEM1, STEM2, CD3, CPSAA1.2, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.


             5. Explicar la práctica cultural y artística como un medio de expresión y
             comunicación individual y colectivo de ideas, opiniones y sentimientos, a partir de
             un análisis crítico de diversas manifestaciones culturales y artísticas que incluya
             también una reflexión sobre su impacto ambiental, económico y social, para
             profundizar en el conocimiento de la sociedad contemporánea y promover el
             compromiso personal con la sostenibilidad.
                 Toda manifestación cultural y artística constituye un testimonio sobre la
             condición humana. Es una respuesta a una inquietud de orden existencial y, al
             mismo tiempo, genera otros interrogantes. Es también una forma de tomar
                                                                                                        CVE-2022-6079




             conciencia de sí mismo y de los demás. Acercar al alumnado la práctica de los y
             las artistas activa la implicación en el proceso del pensamiento creador, e




       i
Pág. 21260                                    boc.cantabria.es                                        820/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             igualmente, alimenta la concepción del arte y la cultura como revelación y
             descubrimiento de una nueva forma de contemplar la realidad.
                  Más allá de un proceso de análisis formal y funcional con el que indagar sobre
             los significados y peculiaridades de cada obra, se solicita del alumnado la
             búsqueda de nuevos vínculos emocionales. Mediante la exploración activa de
             diferentes manifestaciones culturales y artísticas puede redescubrir aquellas que
             ya están integradas en su imaginario, e igualmente, identificar otras nuevas que
             despierten su interés, que le susciten sentimientos y emociones, y que, en
             consecuencia, comiencen a formar parte de su crecimiento personal,
             comprendiendo de esta forma que el arte, la cultura y la vida están íntimamente
             ligados. Igualmente, al exponer al alumnado a la multiplicidad de ideas, opiniones
             y sentimientos que la cultura y el arte pueden expresar y comunicar, se promueve
             la construcción de una personalidad abierta y respetuosa con la diversidad cultural
             y artística.
                  Todo ello debe aportar también al alumnado un conocimiento más preciso de
             las repercusiones sociales y económicas de la cultura y el arte, así como de su
             relevancia en la consecución de los objetivos de desarrollo sostenible, otorgándole
             la posibilidad de realizar un análisis crítico del arte y la cultura que tenga en
             consideración diversas vertientes del fenómeno. Formarle en todos estos
             aspectos favorece que se implique no solo como espectador, sino como
             participante activo, promoviendo así su compromiso personal y social.
                            Esta competencia específica se conecta con los siguientes
             descriptores: CCL3, STEM2, CPSAA3.1, CC1, CC3, CC4, CCEC1, CCEC3.1.


                                          Competencias específicas


             Competencia específica 1.
             1.1. Identificar los aspectos singulares de diversas manifestaciones culturales y
             artísticas desde las vanguardias hasta la actualidad, relacionándolos con el
             sentido de dichas obras, con los contextos en los que han sido producidas y con
             la tradición artística de forma abierta, crítica y respetuosa.
             1.2. Establecer relaciones entre manifestaciones culturales de distintos campos
             creativos de los principales movimientos culturales y artísticos contemporáneos
             identificando elementos comunes que configuran el espíritu de su época.
             1.3. Investigar acerca del papel de los movimientos culturales y artísticos como
                                                                                                       CVE-2022-6079




             motores de cambio y evolución de la sociedad, recurriendo a fuentes fiables.




       i
Pág. 21261                                     boc.cantabria.es                                      821/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 2.
             2.1. Explicar la importancia de la promoción, conservación y puesta en valor del
             patrimonio artístico y cultural.
             2.2. Explicar Argumentar la repercusión y el compromiso social del arte,
             analizando ejemplos que muestren la implicación de las personas creadoras y los
             efectos generados en la sociedad.
             2.3. Analizar la importancia de la diversidad cultural y de la libre expresión en el
             arte a partir del estudio de manifestaciones culturales y artísticas diversas,
             incluyendo las realizadas por mujeres o las procedentes de ámbitos diferentes a
             la cultura occidental.
             2.4. Desarrollar proyectos de investigación individuales o colectivos que muestren
             una implicación y una respuesta personales en torno a la libre expresión artística
             y sus posibles límites, partiendo del análisis de casos concretos.


             Competencia específica 3.
             3.1. Identificar y explicar las características de diversas producciones culturales y
             artísticas a partir del análisis de sus lenguajes y códigos propios.
             3.2. Investigar y analizar la presencia de referentes comunes en distintas
             manifestaciones culturales y artísticas, comparando sus temas, lenguajes o
             intencionalidades.
             3.3. Debatir y sensibilizar sobre diferentes propuestas culturales y artísticas,
             intercambiando las opciones y los sentimientos experimentados e incorporando
             juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras de manera
             argumentada, constructiva y respetuosa.


             Competencia específica 4.
             4.1. Argumentar la influencia y aportaciones que los nuevos lenguajes y
             tecnologías han incorporado en la cultura y el arte recientes a partir del análisis
             crítico de diferentes producciones valorando la actitud innovadora de las personas
             creadoras.
             4.2. Explorar, explicar y valorar la repercusión social y económica de diferentes
             manifestaciones culturales y artísticas, reflexionado sobre las oportunidades
             personales y profesionales que ofrecen.
             4.3. Identificar una variedad de ámbitos y espacios en los que se desarrolla la
                                                                                                       CVE-2022-6079




             práctica cultural y artística en la actualidad, analizando de qué modo condicionan
             las manifestaciones que acogen, mostrando interés y sentido crítico hacia la




       i
Pág. 21262                                      boc.cantabria.es                                     822/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             implicación creativa, y valorando las tecnologías como medios de creación y
             acceso.


             Competencia específica 5.
             5.1. Explorar diferentes manifestaciones culturales y artísticas actuales con
             interés, curiosidad y respeto identificando su valor expresivo y comunicativo tanto
             de la individualidad de las personas creadoras como de la sociedad en las que se
             produce.
             5.2. Explicar algunas de las repercusiones medioambientales, sociales y
             económicas de la cultura y el arte sobre la sociedad actual, explorando alternativas
             que favorezcan la consecución de los objetivos de desarrollo sostenible.


                                                Saberes básicos


             A. Aspectos generales.
                - La evolución del concepto de arte.
                - Las diferentes manifestaciones de la expresión artística.
                - Elementos esenciales de los distintos lenguajes artísticos.
                - Los grandes movimientos artísticos-culturales contemporáneos. Aspectos
                fundamentales.
                - La expresión artística en su contexto social e histórico.
                - Función social del arte y la cultura. Su impacto socioeconómico.
                - La libertad de expresión. La censura en el arte.
                - Estereotipos culturales y artísticos. La perspectiva de género y la perspectiva
                intercultural en el arte. El respeto a la diversidad.
                - El arte como herramienta de expresión individual y colectiva.
                - Estrategias de investigación, análisis, interpretación y valoración crítica de
                productos culturales y artísticos.


             B. Naturaleza, arte y cultura.
                - El organicismo en la arquitectura.
                - De la pintura al aire libre o “plein air” a la fotografía de la naturaleza.
                - El informalismo y el Arte Povera.
                - Arte ambiental y Land Art.
                - Arte y naturaleza en España. Arte y conciencia ecológica.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                - Arte ecológico o ecoarte.




       i
Pág. 21263                                      boc.cantabria.es                                      823/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             C. El arte dentro del arte.
                - Arte primitivo, oriental, precolombino y africano y reinterpretación de obras
                maestras del arte europeo. Su papel como fuente inspiradora de las
                vanguardias.
                - La pervivencia de lo clásico en el arte y la cultura contemporánea.
                - Cultura popular y Pop Art. El Arte Pop y el Neo pop en España.
                - Relaciones interdisciplinares: literatura, cine, música, fotografía, artes
                plásticas, cómic, publicidad, artes escénicas, diseño y moda.


             D. El arte en los espacios urbanos.
                - Arquitectura y sociedad: nuevas necesidades y clientes
                - La arquitectura en el arte contemporáneo.
                - Intervenciones artísticas en proyectos de urbanismo. Las ciudades
                inteligentes.
                - Arte urbano y arte mural. El grafiti. Técnicas artísticas habituales: el
                trampantojo.
                - Los espacios del arte: museos, salones, ferias, festivales. exhibiciones,
                galerías, talleres, etc.


             E. Lenguajes artísticos contemporáneos
                - Explorando el cuerpo humano: happening, y performance, arte acción y “body
                art”.
                - Diseño industrial y artes decorativas.
                - Medios electrónicos, informáticos y digitales en el arte. Vídeo-arte.
                - Instalaciones. Del arte ambiente al arte inmersivo e interactivo.
                - Narrativas seriales en el audiovisual del siglo XXI.
                - Narrativa multiverso y videojuegos.




                                           Proyectos Artísticos




                 La materia de Proyectos Artísticos combina una concepción del arte centrada
             en la expresión personal, que es la que se trabaja en la etapa educativa anterior,
             con otra en la que resulta fundamental la concreción de los objetivos y finalidades
                                                                                                     CVE-2022-6079




             que se plantean en la ejecución de un proyecto artístico, incidiendo,
             especialmente, en la planificación y gestión del mismo, así como en el efecto que




       i
Pág. 21264                                   boc.cantabria.es                                      824/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             este pueda tener en el entorno físico más cercano o en otras parcelas de la
             realidad accesibles a través de internet o de las redes sociales. Se pone, así, el
             énfasis tanto en el proceso como en el resultado diferenciando la experiencia de
             la experimentación. Haciendo énfasis en los procedimientos del hacer que
             vehiculan la comunicación posterior del proyecto.
                 Al hablar de proyectos, se hace aquí referencia a una amplia gama de
             posibilidades, que van desde los microproyectos que interactúan entre sí a un gran
             proyecto que se realice durante todo el curso, pasando por fórmulas mixtas que
             se adapten mejor a las necesidades y particularidades de cada grupo y de cada
             centro educativo. En todos los casos, ha de entenderse el proyecto como un
             entorno interdisciplinar que favorece la puesta en práctica de las competencias y
             la activación de los saberes básicos de esta y otras materias que conforman la
             etapa.
                 La materia incluye cinco competencias específicas que emanan de las
             competencias clave y los objetivos establecidos para el Bachillerato, e implican
             desempeños íntimamente relacionados entre sí, por lo que han de ser abordados
             de manera globalizada. Estas competencias específicas permiten al alumnado
             desarrollar un criterio de selección de propuestas de proyectos artísticos,
             realizables y acordes con la intención expresiva o funcional y con el marco de
             recepción previsto. Le permiten, además, planificar adecuadamente las fases y el
             proceso de trabajo para conseguir un resultado ajustado a los plazos, a las
             características del espacio y, en su caso, al presupuesto previsto. Posibilitan
             también la realización efectiva de los proyectos con vistas a expresar la intención
             con la que fueron creados y a provocar un determinado efecto en el entorno.
             Asimismo, favorecen la puesta en común de las distintas fases del proceso para
             evaluar la marcha del proyecto, incorporar aportaciones de mejora y optimizar su
             repercusión. Por último, facilitan el correcto tratamiento de la documentación que
             ha de dejar constancia del proyecto, de su resultado y de su difusión y recepción.
                 Los criterios de evaluación se han formulado teniendo en cuenta los
             conocimientos, destrezas y actitudes que se pretende que active el alumnado, con
             la finalidad de determinar el nivel de logro de las competencias específicas con
             las que se relacionan.
                 Dado que en esta materia se invita al alumnado a asumir la doble función de
             artista y gestor cultural, los saberes básicos se organizan en dos bloques
             denominados «Desarrollo de la creatividad» y «Gestión de proyectos artísticos».
                                                                                                     CVE-2022-6079




             En el primer bloque, se recogen las técnicas y las estrategias que permitirán
             superar el bloqueo creativo y fomentar la creatividad, entendiendo la misma como




       i
Pág. 21265                                   boc.cantabria.es                                      825/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             una destreza personal y una herramienta para la expresión artística. En el
             segundo, se incluyen saberes relacionados con la metodología proyectual; la
             sostenibilidad y el impacto de los proyectos artísticos; el emprendimiento cultural
             y otras oportunidades de desarrollo ligadas a este ámbito; así como las
             estrategias, técnicas y soportes de documentación, registro y archivo.
                 Se espera que las situaciones de aprendizaje promuevan, a través de
             ejemplos de buenas prácticas, la transformación del centro educativo en un vivero
             de iniciativas artísticas abiertas al entorno social, físico o virtual, más cercano. En
             este contexto, los proyectos podrán hacerse eco de las inquietudes que afecten a
             dicho entorno en cada momento, defendiendo, por ejemplo, la libertad de
             expresión, fomentando la participación democrática o la igualdad efectiva entre
             mujeres y hombres, o dando visibilidad y voz a los grupos sociales más
             desfavorecidos.


                                          Competencias específicas


             1. Generar y perfeccionar ideas de proyecto, consultando distintas fuentes,
             experimentando con técnicas y estrategias creativas, elaborando bocetos y
             maquetas, y valorando críticamente la relevancia artística, la viabilidad y la
             sostenibilidad de esas ideas, para desarrollar la creatividad y aprender a
             seleccionar una propuesta concreta, realizable y acorde con la intención expresiva
             o funcional y con las características del marco de recepción previsto.
                 El desarrollo de la creatividad es un desempeño fundamental de esta materia.
             El alumnado debe descubrir, de una manera práctica, que la creatividad es una
             herramienta para la expresión artística y también una destreza personal de
             aplicación en los distintos ámbitos de la vida. En este sentido, contrariamente a lo
             que se desprende de ciertos mitos o ideas preconcebidas que conviene
             desmontar, la creatividad puede desarrollarse, por ejemplo, a través de diversas
             técnicas y estrategias, incluidas aquellas que facilitan la superación del bloqueo
             creativo; o a partir de distintos estímulos y referentes hallados en la observación
             activa del entorno o en la consulta de fuentes iconográficas o documentales.
                 La exploración y la experimentación contribuyen a la generación de ideas de
             proyecto en las que, para descartarlas o perfeccionarlas, se ha de profundizar
             mediante la realización de bocetos, croquis, maquetas, pruebas de color o de
             selección de materiales, etc. Estas ideas han de tener en cuenta las pautas que
                                                                                                         CVE-2022-6079




             hayan podido ser establecidas y deben responder a una necesidad o a una
             intención previamente determinada o definida durante ese mismo proceso de




       i
Pág. 21266                                     boc.cantabria.es                                        826/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             generación de ideas, en función del contexto social y de las características de las
             personas a las que se dirigen.
                  Una vez que, de manera individual o colectiva, se han generado, descartado
             y perfeccionado distintas ideas de proyecto, se debe proceder a la selección de la
             propuesta que se va a realizar atendiendo a su relevancia artística, a su viabilidad,
             a su sostenibilidad y a su adecuación a la intención expresiva o funcional, así como
             al marco de recepción previsto.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, STEM3, CD1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CE3, CCEC3.2, CCEC4.1.


             2.   Planificar adecuadamente las fases y el proceso de trabajo de un proyecto
             artístico, considerando los recursos disponibles y evaluando su sostenibilidad,
             para conseguir un resultado ajustado a los plazos, a las características del espacio
             y, en su caso, al presupuesto previsto.
                  La adecuada planificación de las fases y del proceso de trabajo de un proyecto
             artístico condiciona su desarrollo y su resultado final. Esta planificación
             proporciona una visión global de lo que se pretende hacer, del modo y del lugar
             en que se quiere llevar a cabo, de los recursos materiales y económicos con los
             que se cuenta, de las personas que participarán y de las funciones que realizarán,
             así como del resultado y de la repercusión que se desean obtener tanto desde el
             punto de vista artístico como desde el personal y el social.
                  La planificación de los proyectos ha de ser rigurosa y realista, pero también
             creativa y flexible. Se ha de garantizar el cumplimiento de los plazos y la
             adecuación a los recursos y a los espacios. Se ha de asegurar también el respeto
             al medioambiente y la sostenibilidad de aquellos resultados que se espera que
             sigan ejerciendo impacto una vez finalizado el proyecto. Ahora bien, la
             organización del plan de trabajo no debe resultar un impedimento para el
             desarrollo de la creatividad, pues esta ayudará a encontrar soluciones originales
             e innovadoras a las distintas dificultades que puedan surgir. Junto al desarrollo de
             pensamiento creativo, el proceso de trabajo contribuirá a afianzar el espíritu
             emprendedor del alumnado con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa,
             trabajo en equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC4, CE1, CE2, CCEC4.1, CCEC4.2.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             3.   Realizar proyectos artísticos, individuales o colectivos, asumiendo diferentes
             funciones, seleccionando espacios, técnicas, medios y soportes, e identificando




       i
Pág. 21267                                    boc.cantabria.es                                       827/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional, para
             expresar una intención expresiva o funcional y provocar un determinado efecto en
             el entorno.
                  La realización efectiva de proyectos artísticos, individuales o colectivos,
             conlleva, entre otras tareas, la correcta selección de espacios, técnicas, medios y
             soportes, así como el reparto de las distintas funciones que hay que desempeñar
             en las diferentes fases del proceso. Para que estas y otras decisiones relativas,
             por ejemplo, a posibles modificaciones de la planificación inicial sean acertadas,
             se han de determinar previamente tanto la intención expresiva o funcional del
             proyecto como los efectos que se espera que este tenga en el entorno. La falta de
             coherencia de las decisiones con estos elementos esenciales del proyecto puede
             poner en riesgo el éxito de la empresa.
                  Por otro lado, la identificación y la asunción de diversas tareas y funciones en
             la ejecución del proyecto favorecerán el descubrimiento de oportunidades de
             desarrollo personal, social, académico y profesional ligadas al ámbito artístico,
             incluidas las relativas al emprendimiento cultural. Estas oportunidades cuentan
             con el valor añadido que aporta la creatividad.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CD3, CPSAA1.2, CPSAA3.2, CC3, CE1, CE3, CCEC3.1, CCEC4.1,
             CCEC4.2.


             4.   Compartir, con actitud abierta y respetuosa, las distintas fases del proyecto,
             intercambiando ideas, comentarios y opiniones con diversas personas, incluido el
             público receptor, para evaluar la marcha del proyecto, incorporar aportaciones de
             mejora y optimizar su repercusión en el entorno.
                  La puesta en común de las distintas fases del proyecto y el intercambio de
             ideas, comentarios y opiniones al respecto, ya sea entre sus responsables o con
             otras personas, permite asegurar la evaluación interna y externa de los avances
             realizados y del logro de la intención inicial planteada, así como incorporar, en su
             caso, posibles aportaciones de mejora.
                  Son especialmente relevantes las reacciones del público receptor. Por esta
             razón, conviene hacerlo partícipe del proyecto, diversificando los medios y
             soportes de comunicación y difusión, y planteando mecanismos que, por un lado,
             faciliten la comprensión del sentido y de la simbología del proyecto y, por otro,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             recojan las ideas, los sentimientos y las emociones que ha experimentado ante la
             propuesta artística. En este sentido, cabe recordar que la visualización del proceso




       i
Pág. 21268                                    boc.cantabria.es                                       828/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             de creación y de las dificultades encontradas durante el proyecto mejora la
             comprensión del resultado final y, por tanto, optimiza su repercusión en el entorno.
                 Con este mismo objetivo, a la hora de concebir el proyecto, puede tenerse en
             cuenta la posibilidad de recurrir a referentes cercanos o a elementos del
             patrimonio local, ya que esto permite ubicar –física o simbólicamente– al público
             receptor en un entorno familiar, generando un horizonte de expectativas que, por
             afinidad o contraste, aporta relieve al proyecto. Los significados y la simbología de
             los referentes cercanos o de los elementos del patrimonio local se combinarán con
             los del proyecto artístico, generando nuevas oportunidades para el entorno.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CPSAA5, CC3, CE3, CCEC2, CCEC4.2.


             5. Tratar    correctamente    la    documentación    de    un   proyecto    artístico,
             seleccionando las fuentes más adecuadas, elaborando los documentos
             necesarios, registrando el proceso creativo y archivando adecuadamente todo el
             material, para dejar constancia de las distintas fases del proyecto, de su resultado
             y de su recepción.
                 El tratamiento de la documentación, tanto física como digital, es un
             componente esencial de todo proyecto artístico. Esta competencia incide en ese
             aspecto, considerando tres grandes vertientes en lo relativo a los documentos –
             textuales, visuales, sonoros, audiovisuales o de cualquier otro tipo– que hayan
             podido ser utilizados o generados en el marco del proyecto: por una parte, todos
             aquellos que aportan una base teórica, informativa o inspiradora; por otra, los que
             han sido elaborados para dar respuesta a las necesidades concretas de cada una
             de las fases del proyecto; y, por último, los que registran el proceso creativo, así
             como el resultado y la recepción del mismo.
                 Las tareas asociadas a esta competencia comprenden la selección de
             fuentes, medios y soportes; la elaboración de documentos; la organización del
             material; el registro reflexivo del proceso y de su resultado y recepción; así como
             el archivo ordenado, accesible y fácilmente recuperable de toda la documentación.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CCEC2, CCEC4.2.
                                                                                                        CVE-2022-6079




       i
Pág. 21269                                      boc.cantabria.es                                      829/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Generar y perfeccionar ideas de proyecto, consultando distintas fuentes,
             elaborando bocetos y maquetas, y experimentando con las técnicas y estrategias
             artísticas más adecuadas en cada caso.
             1.2.   Seleccionar una propuesta concreta para un proyecto, justificando su
             relevancia artística, su viabilidad, su sostenibilidad y su adecuación a la intención
             con la que fue concebida y a las características del marco de recepción previsto.


             Competencia específica 2.
             2.1.   Establecer el plan de trabajo de un proyecto artístico, organizando
             correctamente sus fases, evaluando su sostenibilidad y ajustándolo a los plazos,
             a las características del espacio y, en su caso, al presupuesto previsto.
             2.2.   Proponer soluciones creativas en la organización de un proyecto artístico,
             buscando el máximo aprovechamiento de los recursos disponibles.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Participar activamente en la realización de proyectos artísticos, individuales
             o colectivos, asumiendo diferentes funciones y seleccionando los espacios, las
             técnicas, los medios y los soportes más adecuados.
             3.2.   Explicar, de forma razonada, la intención expresiva o funcional de un
             proyecto artístico, detallando los efectos que se espera que este tenga en el
             entorno.
             3.3.   Argumentar las decisiones relativas a la ejecución del proyecto, asegurando
             la coherencia de estas decisiones con la intención expresiva o funcional y con los
             efectos esperados.
             3.4. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
             profesional relacionadas con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido
             y expresando la opinión personal de forma crítica y respetuosa.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Compartir, a través de diversos medios y soportes, las distintas fases del
             proyecto, poniéndolo en relación con el resultado final esperado y recabando, de
                                                                                                       CVE-2022-6079




             manera abierta y respetuosa, las críticas, los comentarios y las aportaciones de
             mejora formuladas por distintas personas, incluido el público receptor.




       i
Pág. 21270                                     boc.cantabria.es                                      830/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4.2.    Valorar las críticas, los comentarios y las aportaciones de mejora recibidas,
             incorporando de manera justificada aquellas que redunden en beneficio del
             proyecto y de su repercusión en el entorno.
             4.3.    Evaluar la repercusión que el proyecto ha tenido en el entorno, considerando
             las valoraciones del público receptor y analizando el logro de la intención inicial
             planteada, así como la pertinencia de las soluciones puestas en práctica ante las
             dificultades afrontadas a lo largo del proceso.


             Competencia específica 5.
             5.1.    Seleccionar diversas fuentes para la elaboración del proyecto, justificando
             su utilidad teórica, informativa o inspiradora.
             5.2.    Elaborar la documentación necesaria para desarrollar un proyecto artístico,
             considerando las posibilidades de aplicación y ajustándose a los modelos más
             adecuados.
             5.3.    Registrar las distintas fases del proyecto, adoptando un enfoque reflexivo y
             de autoevaluación.
             5.4.    Archivar correctamente la documentación, garantizando la accesibilidad y la
             facilidad de su recuperación.


                                                  Saberes básicos


             A.     Desarrollo de la creatividad. Entornos de trabajo creativos.
                  í La creatividad como campo de experimentación, destreza personal y
                  herramienta para la expresión artística.
                  í Estrategias y técnicas de fomento y desarrollo de la creatividad.
                  í Estrategias de superación del bloqueo creativo.
                  í$SURSLDFLyQGHORVYDORUHVVLPEyOLFRV\WDQJLEOHV para crear modos diversos
                  de representación a través de los procesos creativos.
                  í Desarrollo de escenarios para intervenciones e intercambios creativos. La
                  belleza del entorno.
                  í&XLGDGR\PHMRUDGHOHVSDFLRItVLFR\GLJLWDO


             B.     Gestión de proyectos artísticos. Planificación. Difusión.
                  í Metodología     proyectual.    Generación    y   selección     de   propuestas.
                                                                                                         CVE-2022-6079




                  Planificación, gestión, difusión y evaluación de proyectos artísticos. Difusión de
                  resultados.




       i
Pág. 21271                                        boc.cantabria.es                                     831/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                í Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo
                compartido. Resolución de conflictos.
                í Estrategias, técnicas y soportes de documentación, registro y archivo.
                í Sostenibilidad e impacto de los proyectos artísticos.
                í0HGLRVGHGLIXVLyQ
                í Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional
                relacionadas con el ámbito artístico. El emprendimiento cultural.
                í Adecuación del proyecto al contexto. Pautas de interpretación: cómo se da
                a ver y a leer.
                í3XHVWDVHQHVFHQD
                í El patrimonio de Cantabria.
                í Globalización. Identidad local, identidad global, relaciones. Diversidad.
                í Acciones contemporáneas en las manifestaciones culturales y artísticas en
                las diferentes culturas.




                                                   Química




                 En la naturaleza existen infinidad de procesos y fenómenos que la ciencia
             trata de explicar a través de diferentes leyes y teorías. El aprendizaje de disciplinas
             científicas empíricas como la química fomenta en los estudiantes el interés por
             comprender la realidad y valorar la relevancia de esta ciencia tan completa y
             versátil a partir del conocimiento de las aplicaciones que tiene en distintos
             contextos. Mediante el estudio de la química se consigue que el alumnado
             desarrolle competencias para comprender y describir cómo es la composición y la
             naturaleza de la materia y cómo se transforma. A lo largo de la Educación
             Secundaria Obligatoria y el 1º de Bachillerato, el alumnado se ha iniciado en el
             conocimiento de la química y, mediante una primera aproximación, ha aprendido
             los principios básicos de esta ciencia, y cómo estos se aplican a la descripción de
             los fenómenos químicos más sencillos. A partir de aquí, el propósito principal de
             esta materia en 2º de Bachillerato es profundizar sobre estos conocimientos para
             aportar al alumnado una visión más amplia de esta ciencia, y otorgarle una base
             química suficiente y las habilidades experimentales necesarias, con el doble fin de
                                                                                                         CVE-2022-6079




             desarrollar un interés por la química y de que puedan continuar, si así lo desean,
             estudios relacionados.




       i
Pág. 21272                                   boc.cantabria.es                                          832/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                         ara alcanzar esta doble meta, este currículo de la materia de Química
             en 2º curso de Bachillerato propone un conjunto de competencias específicas de
             marcado carácter abierto y generalista, pues se entiende que el aprendizaje
             competencia' requiere de una metodología muy particular adaptada a la situación
             del grupo. Entender los fundamentos de los procesos y fenómenos químicos,
             comprender cómo funcionan los modelos y las leyes de la química y manejar
             correctamente el lenguaje químico forman parte de las competencias específicas
             de la materia. Otros aspectos referidos al buen concepto de la química como
             ciencia y sus relaciones con otras áreas de conocimiento, al desarrollo de técnicas
             de trabajo propias del pensamiento científico y a las repercusiones de la química
             en los contextos industrial, sanitario, económico y medioambiental de la sociedad
             actual, completan la formación competencial del alumnado, proporcionándole un
             perfil adecuado para desenvolverse según las demandas del mundo real.
                         A través del desarrollo de las competencias y los bloques de saberes
             asociados se logra una formación completa del alumnado en química. No
             obstante, para completar el desarrollo curricular de esta materia es necesario
             definir también sus criterios de evaluación que, como en el resto de materias de
             este currículo, son de carácter competencial por estar directamente relacionados
             con cada una de las competencias específicas que se han propuesto y con los
             descriptores competenciales del bachillerato. Por este motivo, el currículo de la
             materia de Química de 2º de Bachillerato presenta, para cada una de las
             competencias específicas, un conjunto de criterios de evaluación que tienen un
             carácter abierto, yendo más allá de la mera evaluación de conceptos y
             contemplando una evaluación holística y global de los conocimientos, destrezas y
             actitudes propios de las competencias definidas para esta materia.
                         El aprendizaje de la Química en 2º de Bachillerato estructura los
             saberes básicos en tres grandes bloques, que están organizados de manera
             independiente de forma que permitan abarcar los conocimientos, destrezas y
             actitudes básicos de esta ciencia adecuados a esta etapa educativa. Aunque se
             presenten en este documento con un orden prefijado, al no existir una secuencia
             definida para los bloques, la distribución a lo largo de un curso escolar permite una
             flexibilidad en temporalización y metodología.
                         En el primer bloque se profundiza sobre la estructura de la materia y
             el enlace químico, haciendo uso de principios fundamentales de la mecánica
                                                                                                       CVE-2022-6079




             cuántica para la descripción de los átomos, su estructura nuclear y su corteza
             electrónica, y para el estudio de la formación y las propiedades de elementos y




       i
Pág. 21273                                    boc.cantabria.es                                       833/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             compuestos a través de los distintos tipos de enlaces químicos y de fuerzas
             intermoleculares.
                          El segundo bloque de saberes básicos introduce los aspectos más
             avanzados de las reacciones químicas sumando, a los cálculos estequiométricos
             de cursos anteriores, los fundamentos termodinámicos y cinéticos. A continuación,
             se incluye el estado de equilibrio químico resaltando la importancia de las
             reacciones reversibles en contextos cotidianos. Para terminar, se presentan
             ejemplos de reacciones químicas que deben ser entendidas como equilibrios
             químicos, como son las que se producen en la formación de precipitados, entre
             ácidos y bases y entre pares redox conjugados.
                          Por último, el tercer bloque abarca el amplio campo de la química en
             el que se describen a fondo la estructura y la reactividad de los compuestos
             orgánicos. Por su gran relevancia en la sociedad actual, la química del carbono es
             indicativa del progreso de una civilización, de ahí la importancia de estudiar en
             esta etapa cómo son los compuestos orgánicos y cómo reaccionan, para aplicarlo
             en polímeros y plásticos.
                 Este enfoque está en la línea del aprendizaje STEM, con el que se propone
             trabajar de manera global todo el conjunto de las disciplinas científicas.
             Independientemente de la metodología aplicada en cada caso en el aula, es
             deseable que las programaciones didácticas de esta materia contemplen esta
             línea de aprendizaje para darle un carácter más competencial, si cabe, al
             aprendizaje de la Química.
                          Las ciencias básicas que se incluyen en los estudios de Bachillerato
             contribuyen, todas por igual y de forma complementaria, al desarrollo de un perfil
             del alumnado basado en el cuestionamiento y el razonamiento que son propios
             del pensamiento científico. La química es, sin duda, una herramienta fundamental
             en la contribución de esos saberes científicos a proporcionar respuestas a las
             necesidades del ser humano. El fin último del aprendizaje de esta ciencia en la
             presente etapa es conseguir un conocimiento químico más profundo que
             desarrolle   el   pensamiento    científico,   motivando   más   preguntas,   más
             conocimiento, más hábitos del trabajo característico de la ciencia y, en última
             instancia, más vocación, gracias a los que el alumnado quiera dedicarse a
             desempeños como la investigación y las actividades laborales científicas.
                                                                                                      CVE-2022-6079




       i
Pág. 21274                                   boc.cantabria.es                                       834/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                         Competencias específicas


             1. Comprender, describir y aplicar los fundamentos de los procesos químicos más
             importantes, atendiendo a su base experimental y a los fenómenos que describen,
             para reconocer el papel relevante de la química en el desarrollo de la sociedad.
                 La química, como disciplina de las ciencias naturales, trata de descubrir a
             través de los procedimientos científicos cuáles son los porqués últimos de los
             fenómenos que ocurren en la naturaleza y de darles una explicación plausible a
             partir de las leyes científicas que los rigen. Además, esta disciplina tiene una
             importante base experimental que la convierte en una ciencia versátil y de especial
             relevancia para la formación clave del alumnado que vaya a optar por continuar
             su formación en itinerarios científicos, tecnológicos o sanitarios.
                 Con el desarrollo de esta competencia específica se pretende que el
             alumnado comprenda también que la química es una ciencia viva, cuyas
             repercusiones no solo han sido importantes en el pasado, sino que también
             suponen una importante contribución en la mejora de la sociedad presente y
             futura. A través de las distintas ramas de la química, el alumnado será capaz de
             descubrir cuáles son sus aportaciones más relevantes en la tecnología, la
             economía, la sociedad y el medioambiente.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, STEM3, CE1.


             2. Adoptar los modelos y leyes de la química aceptados como base de estudio de
             las propiedades de los sistemas materiales, para inferir soluciones generales a los
             problemas cotidianos relacionados con las aplicaciones prácticas de la química y
             sus repercusiones en el medioambiente.
                 La ciencia química constituye un cuerpo de conocimiento racional, coherente
             y completo cuyas leyes y teorías se fundamentan en principios básicos y
             observaciones experimentales. Sería insuficiente, sin embargo, que el alumnado
             aprendiese química solo en este aspecto. Es necesario demostrar que el modelo
             coherente de la naturaleza que se presenta en esta ciencia es válido a través del
             contacto con situaciones cotidianas y con las preguntas que surgen de la
             observación de la realidad. Así, el alumnado que estudie esta disciplina debe ser
             capaz de identificar los principios básicos de la química que justifican que los
                                                                                                      CVE-2022-6079




             sistemas materiales tengan determinadas propiedades y aplicaciones de acuerdo
             con su composición y que existe una base fundamental de carácter químico en el




       i
Pág. 21275                                    boc.cantabria.es                                      835/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             fondo de cada una de las cuestiones medioambientales actuales y, sobre todo, en
             las ideas y métodos para solucionar los problemas relacionados con ellas.
                 Solo desde este conocimiento profundo de la base química de la naturaleza
             de la materia y de los cambios que le afectan se podrán encontrar respuestas y
             soluciones efectivas a cuestiones reales y prácticas, tal y como se presentan a
             través de nuestra percepción o se formulan en los medios de comunicación.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL2, STEM2, STEM5, CD5, CE1.


             3. Utilizar con corrección los códigos del lenguaje químico (nomenclatura química,
             unidades, ecuaciones, etc.), aplicando sus reglas específicas, para emplearlos
             como base de una comunicación adecuada entre diferentes comunidades
             científicas y como herramienta fundamental en la investigación de esta ciencia.
                 La química utiliza lenguajes cuyos códigos son muy específicos y que es
             necesario conocer para trabajar en esta disciplina y establecer relaciones de
             comunicación efectiva entre los miembros de la comunidad científica. En un
             sentido amplio, esta competencia no se enfoca exclusivamente en utilizar de forma
             correcta las normas de la IUPAC para nombrar y formular, sino que también hace
             alusión a todas las herramientas que una situación relacionada con la química
             pueda requerir, como las herramientas matemáticas que se refieren a ecuaciones
             y operaciones, o los sistemas de unidades y las conversiones adecuadas dentro
             de ellos, por ejemplo.
                 El correcto manejo de datos e información relacionados con la química, sea
             cual sea el formato en que sean proporcionados, es fundamental para la
             interpretación y resolución de problemas, la elaboración correcta de informes
             científicos e investigaciones, la ejecución de prácticas de laboratorio, o la
             resolución de ejercicios, por ejemplo. Debido a ello, esta competencia específica
             supone un apoyo muy importante para la ciencia en general, y para la química en
             particular.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM4, CCL1, CCL5, CPSAA4, CE3.


             4. Reconocer la importancia del uso responsable de los productos y procesos
             químicos, elaborando argumentos informados sobre la influencia positiva que la
                                                                                                     CVE-2022-6079




             química tiene sobre la sociedad actual, para contribuir a superar las connotaciones
             negativas que en multitud de ocasiones se atribuyen al término «químico».




       i
Pág. 21276                                   boc.cantabria.es                                      836/881
                                                         VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Existe la idea generalizada en la sociedad, quizás influida por los medios de
             comunicación, especialmente en los relacionados con la publicidad de ciertos
             productos, de que los productos químicos, y la química en general, son
             perjudiciales para la salud y el medioambiente. Esta creencia se sustenta, en la
             mayoría de las ocasiones, en la falta de información y de alfabetización científica
             de la población. El alumnado que estudia Química debe ser consciente de que los
             principios fundamentales que explican el funcionamiento del universo tienen una
             base científica, así como ser capaz de explicar que las sustancias y procesos
             naturales se pueden describir y justificar a partir de los conceptos de esta ciencia.
                 Además de esto, las ideas aprendidas y practicadas en esta etapa les deben
             capacitar para argumentar y explicar los beneficios que el progreso de la química
             ha tenido sobre el bienestar de la sociedad y que los problemas que a veces
             conllevan estos avances son causados por el empleo negligente, desinformado,
             interesado o irresponsable de los productos y procesos que ha generado el
             desarrollo de la ciencia y la tecnología.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM5, CPSAA5, CE2.


             5. Aplicar técnicas de trabajo propias de las ciencias experimentales y el
             razonamiento lógico-matemático en la resolución de problemas de química y en
             la interpretación de situaciones relacionadas, valorando la importancia de la
             cooperación, para poner en valor el papel de la química en una sociedad basada
             en valores éticos y sostenibles.
                 En toda actividad científica la colaboración entre diferentes individuos y
             entidades es fundamental para conseguir el progreso científico. Trabajar en
             equipo, utilizar con solvencia herramientas digitales y recursos variados y
             compartir los resultados de los estudios, respetando siempre la atribución de los
             mismos, repercute en un crecimiento notable de la investigación científica, pues
             el avance es cooperativo. Que haya una apuesta firme por la mejora de la
             investigación científica, con hombres y mujeres que deseen dedicarse a ella por
             vocación, es muy importante para nuestra sociedad actual pues implica la mejora
             de la calidad de vida, la tecnología y la salud, entre otras.
                 El desarrollo de esta competencia específica persigue que el alumnado se
             habitúe desde esta etapa a trabajar de acuerdo a los principios básicos que se
             ponen en práctica en las ciencias experimentales y desarrolle una afinidad por la
                                                                                                         CVE-2022-6079




             ciencia, por las personas que se dedican a ella y por las entidades que la llevan a
             cabo y que trabajan por vencer las desigualdades de género, orientación,




       i
Pág. 21277                                      boc.cantabria.es                                       837/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             creencia, etc. A su vez, adquirir destrezas en el uso del razonamiento científico
             les da la capacidad de interpretar y resolver situaciones problemáticas en
             diferentes contextos de la investigación, el mundo laboral y su realidad cotidiana.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CD3, CD5.


             6. Reconocer y analizar la química como un área de conocimiento multidisciplinar
             y versátil, poniendo de manifiesto las relaciones con otras ciencias y campos de
             conocimiento, para realizar a través de ella una aproximación holística al
             conocimiento científico y global.
                 No es posible comprender profundamente los conceptos fundamentales de la
             química sin conocer las leyes y teorías de otros campos de la ciencia relacionados
             con ella. De la misma forma, es necesario aplicar las ideas básicas de la química
             para entender los fundamentos de otras disciplinas científicas. Al igual que la
             sociedad está profundamente interconectada, la química no es una disciplina
             científica aislada, y las contribuciones de la química al desarrollo de otras ciencias
             y campos de conocimiento (y viceversa) son imprescindibles para el progreso
             global de la ciencia, la tecnología y la sociedad.
                 Para que el alumnado llegue a ser competente desarrollará su aprendizaje a
             través del estudio experimental y la observación de situaciones en las que se
             ponga de manifiesto esta relación interdisciplinar; la aplicación de herramientas
             tecnológicas en la indagación y la experimentación; y el empleo de herramientas
             matemáticas y el razonamiento lógico en la resolución de problemas propios de la
             química. Esta base de carácter interdisciplinar y holístico que es inherente a la
             química proporciona a los alumnos y alumnas que la estudian unos cimientos
             adecuados para que puedan continuar estudios en diferentes ramas de
             conocimiento, y a través de diferentes itinerarios formativos, lo que contribuye de
             forma eficiente a la formación de personas competentes.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM4, CPSAA3.2, CC4.


                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Reconocer la importancia de la química y sus conexiones con otras áreas en
                                                                                                        CVE-2022-6079




             el desarrollo de la sociedad, el progreso de la ciencia, la tecnología, la economía
             y el desarrollo sostenible respetuoso con el medioambiente, identificando los




       i
Pág. 21278                                       boc.cantabria.es                                     838/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             avances en el campo de la química que han sido fundamentales en estos
             aspectos.
             1.2. Describir los principales procesos químicos que suceden en el entorno y las
             propiedades de los sistemas materiales a partir de los conocimientos, destrezas y
             actitudes propios de las distintas ramas de la química.
             1.3. Reconocer la naturaleza experimental e interdisciplinar de la química y su
             influencia en la investigación científica y en los ámbitos económico y laboral
             actuales, considerando los hechos empíricos y sus aplicaciones en otros campos
             del conocimiento y la actividad humana.


             Competencia específica 2.
             2.1. Relacionar los principios de la química con los principales problemas de la
             actualidad asociados al desarrollo de la ciencia y la tecnología, analizando cómo
             se comunican a través de los medios de comunicación o son observados en la
             experiencia cotidiana.
             2.2. Reconocer y comunicar que las bases de la química constituyen un cuerpo
             de conocimiento imprescindible en un marco contextual de estudio y discusión de
             cuestiones significativas en los ámbitos social, económico, político y ético
             identificando la presencia e influencia de estas bases en dichos ámbitos.
             2.3. Aplicar de manera informada, coherente y razonada los modelos y leyes de
             la química, explicando y prediciendo las consecuencias de experimentos,
             fenómenos naturales, procesos industriales y descubrimientos científicos.


             Competencia específica 3.
             3.1. Utilizar correctamente las normas de nomenclatura de la IUPAC como base
             de un lenguaje universal para la química que permita una comunicación efectiva
             en toda la comunidad científica, aplicando dichas normas al reconocimiento y
             escritura de fórmulas y nombres de diferentes especies químicas.
             3.2. Emplear con rigor herramientas matemáticas para apoyar el desarrollo del
             pensamiento científico que se alcanza con el estudio de la química, aplicando
             estas herramientas en la resolución de problemas usando ecuaciones, unidades,
             operaciones, etc.
             3.3. Practicar y hacer respetar las normas de seguridad relacionadas con la
             manipulación de sustancias químicas en el laboratorio y en otros entornos, así
             como los procedimientos para la correcta gestión y eliminación de los residuos,
                                                                                                    CVE-2022-6079




             utilizando correctamente los códigos de comunicación característicos de la
             química.




       i
Pág. 21279                                   boc.cantabria.es                                     839/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 4.
             4.1. Analizar la composición química de los sistemas materiales que se
             encuentran en el entorno más próximo, en el medio natural y en el entorno
             industrial y tecnológico, demostrando que sus propiedades, aplicaciones y
             beneficios están basados en los principios de la química.
             4.2. Argumentar de manera informada, aplicando las teorías y leyes de la química,
             que los efectos negativos de determinadas sustancias en el ambiente y en la salud
             se deben al mal uso que se hace de esos productos o negligencia, y no a la ciencia
             química en sí.
             4.3. Explicar, empleando los conocimientos científicos adecuados, cuáles son los
             beneficios de los numerosos productos de la tecnología química y cómo su empleo
             y aplicación han contribuido al progreso de la sociedad.


             Competencia específica 5.
             5.1. Reconocer la importante contribución en la química del trabajo colaborativo
             entre especialistas de diferentes disciplinas científicas poniendo de relieve las
             conexiones entre las leyes y teorías propias de cada una de ellas.
             5.2. Reconocer la aportación de la química al desarrollo del pensamiento científico
             y a la autonomía de pensamiento crítico a través de la puesta en práctica de las
             metodologías de trabajo propias de las disciplinas científicas.
             5.3. Resolver problemas relacionados con la química y estudiar situaciones
             relacionadas con esta ciencia, reconociendo la importancia de la contribución
             particular de cada miembro del equipo y la diversidad de pensamiento y
             consolidando habilidades sociales positivas en el seno de equipos de trabajo.
             5.4. Representar y visualizar de forma eficiente los conceptos de química que
             presenten mayores dificultades, utilizando herramientas digitales y recursos
             variados, incluyendo experiencias de laboratorio real y virtual.


             Competencia específica 6.
             6.1. Explicar y razonar los conceptos fundamentales que se encuentran en la base
             de la química aplicando los conceptos, leyes y teorías de otras disciplinas
             científicas (especialmente de la física) a través de la experimentación y la
             indagación.
             6.2. Deducir las ideas fundamentales de otras disciplinas científicas (por ejemplo,
                                                                                                     CVE-2022-6079




             la biología o la tecnología) por medio de la relación entre sus contenidos básicos
             y las leyes y teorías que son propias de la química.




       i
Pág. 21280                                    boc.cantabria.es                                     840/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             6.3. Solucionar problemas y cuestiones que son característicos de la química
             utilizando las herramientas provistas por las matemáticas y la tecnología,
             reconociendo así la relación entre los fenómenos experimentales y naturales y los
             conceptos propios de esta disciplina.


                                               Saberes básicos


             A. Enlace químico y estructura de la materia. 1. Espectros atómicos.
               - Los espectros atómicos como responsables de la necesidad de la revisión del
               modelo atómico. Relevancia de este fenómeno en el contexto del desarrollo
               histórico del modelo atómico.
               - Interpretación de los espectros de emisión y absorción de los elementos.
               Relación con la estructura electrónica del átomo.
             2. Principios cuánticos de la estructura atómica.
               - Relación entre el fenómeno de los espectros atómicos y la cuantización de la
               energía. Del modelo de Bohr a los modelos mecano-cuánticos: necesidad de
               una estructura electrónica en diferentes niveles.
               - Principio de incertidumbre de Heisenberg y doble naturaleza onda-corpúsculo
               del electrón. Naturaleza probabilística del concepto de orbital.
               - Números cuánticos y principio de exclusión de Pauli. Estructura electrónica
               del átomo. Utilización del diagrama de Moeller para escribir la configuración
               electrónica de los elementos químicos.
             3. Tabla periódica y propiedades de los átomos.
               - Naturaleza experimental del origen de la tabla periódica en cuanto al
               agrupamiento de los elementos según sus propiedades. La teoría atómica
               actual y su relación con las leyes experimentales observadas.
               - Posición de un elemento en la tabla periódica a partir de su configuración
               electrónica.
               - Tendencias periódicas. Aplicación a la predicción de los valores de las
               propiedades de los elementos de la tabla a partir de su posición en la misma.
             4. Enlace químico y fuerzas intermoleculares
               - Tipos de enlace a partir de las características de los elementos individuales
               que lo forman. Energía implicada en la formación de moléculas, de cristales y
               de estructuras macroscópicas. Propiedades de las sustancias químicas.
               - Modelos de Lewis, TRPECV e hibridación de orbitales en el marco de la TEV.
                                                                                                     CVE-2022-6079




               Configuración geométrica de compuestos moleculares y las características de
               los sólidos.




       i
Pág. 21281                                   boc.cantabria.es                                      841/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Ciclo de Born-Haber. Energía intercambiada en la formación de cristales
                iónicos.
                - Modelos de la nube electrónica y la teoría de bandas para explicar las
                propiedades características de los cristales metálicos.
                - Fuerzas intermoleculares a partir de las características del enlace químico y
                la geometría de las moléculas. Propiedades macroscópicas de compuestos
                moleculares.


             B. Reacciones químicas.
             1. Termodinámica química.
                - Primer principio de la termodinámica: intercambios de energía entre sistemas
                a través del calor y del trabajo.
                - Ecuaciones termoquímicas. Concepto de entalpía de reacción. Procesos
                endotérmicos y exotérmicos.
                - Balance energético entre productos y reactivos mediante la ley de Hess, a
                través de la entalpía de formación estándar o de las energías de enlace, para
                obtener la entalpía de una reacción.
                - Segundo principio de la termodinámica. La entropía como magnitud que
                afecta a la espontaneidad e irreversibilidad de los procesos químicos.
                - Cálculo de la energía de Gibbs de las reacciones químicas y espontaneidad
                de las mismas en función de la temperatura del sistema.
             2. Cinética química.
                - Teoría de las colisiones como modelo a escala microscópica de las reacciones
                químicas. Conceptos de velocidad de reacción y energía de activación.
                - Influencia de las condiciones de reacción sobre la velocidad de la misma.
                - Ley diferencial de la velocidad de una reacción química y los órdenes de
                reacción a partir de datos experimentales de velocidad de reacción.
             3. Equilibrio químico.
                - El equilibrio químico como proceso dinámico: ecuaciones de velocidad y
                aspectos termodinámicos. Expresión de la constante de equilibrio mediante la
                ley de acción de masas.
                - La constante de equilibrio de reacciones en las que los reactivos se
                encuentren en diferente estado físico. Relación entre Kc y Kp y producto de
                solubilidad en equilibrios heterogéneos.
                - Principio de Le Chátelier y el cociente de reacción. Evolución de sistemas en
                                                                                                       CVE-2022-6079




                equilibrio a partir de la variación de las condiciones de concentración, presión
                o temperatura del sistema.




       i
Pág. 21282                                     boc.cantabria.es                                      842/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             4. Reacciones ácido-base.
               - Naturaleza ácida o básica de una sustancia a partir de las teorías de Arrhenius
               y de Bronsted y Lowry.
               - Ácidos y bases fuertes y débiles. Grado de disociación en disolución acuosa.
               - pH de disoluciones ácidas y básicas. Expresión de las constantes Ka y Kb.
               - Concepto de pares ácido y base conjugados. Carácter ácido o básico de
               disoluciones en las que se produce la hidrólisis de una sal.
               - Reacciones entre ácidos y bases. Concepto de neutralización. Volumetrías
               ácido-base.
               - Ácidos y bases relevantes a nivel industrial y de consumo, con especial
               incidencia en el proceso de la conservación del medioambiente.
             5. Reacciones redox.
               - Estado de oxidación. Especies que se reducen u oxidan en una reacción a
               partir de la variación de su número de oxidación.
               - Método del ion-electrón para ajustar ecuaciones químicas de oxidación-
               reducción. Cálculos estequiométricos y volumetrías redox.
               - Potencial estándar de un par redox. Espontaneidad de procesos químicos y
               electroquímicos que impliquen a dos pares redox.
               - Leyes de Faraday: cantidad de carga eléctrica y las cantidades de sustancia
               en   un      proceso electroquímico.   Cálculos   estequiométricos   en cubas
               electrolíticas.
               - Reacciones de oxidación y reducción en la fabricación y funcionamiento de
               baterías eléctricas, celdas electrolíticas y pilas de combustible, así como en la
               prevención de la corrosión de metales.


             C. Química orgánica.
             1. Isomería.
               - Fórmulas moleculares y desarrolladas de compuestos orgánicos. Diferentes
               tipos de isomería estructural.
               - Modelos moleculares o técnicas de representación 3D de moléculas.
               Isómeros espaciales de un compuesto y sus propiedades.
             2. Reactividad orgánica.
               - Principales propiedades químicas de las distintas funciones orgánicas.
               Comportamiento en disolución o en reacciones químicas.
               - Principales tipos de reacciones orgánicas. Productos de la reacción entre
                                                                                                      CVE-2022-6079




               compuestos orgánicos y las correspondientes ecuaciones químicas.
             3. Polímeros.




       i
Pág. 21283                                      boc.cantabria.es                                    843/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                - Proceso de formación de los polímeros a partir de sus correspondientes
                monómeros. Estructura y propiedades.
                - Clasificación de los polímeros según su naturaleza, estructura y composición.
                Aplicaciones, propiedades y riesgos medioambientales asociados.




                                 Técnicas de Expresión Gráfico-plástica




                 A lo largo de la historia, las técnicas artísticas han condicionado enormemente
             la naturaleza y la forma de las obras de arte. Así, la flexibilidad y ductilidad de la
             pintura al óleo permitió que la pintura abandonara los muros y se trasladara a
             soportes más livianos, como la tela, lo cual no solo facilitó el traslado de las obras,
             sino que, al mejorar la plasticidad, permitió representar fundidos, degradados y
             modelados más elaborados y con apariencia más natural. Al igual que las
             necesidades     expresivas,   los   materiales,   instrumentos     y   procedimientos
             evolucionan con el tiempo y conforman un legado técnico-artístico cuyo
             conocimiento será un requisito indispensable para enriquecer los recursos de
             cualquier persona dispuesta al estudio o a la producción de obras artísticas.
                 La materia Técnicas de Expresión Gráfico-plástica acerca al alumnado a los
             recursos, las técnicas, los procedimientos y las aplicaciones instrumentales que
             hacen posible la producción artística en general y las producciones plásticas,
             gráficas y visuales en particular. Además de las técnicas clasificadas
             tradicionalmente como dibujo, pintura y grabado, se tendrán en cuenta otras
             técnicas relevantes que escapen a esta clasificación. El objetivo es que, por un
             lado, el alumnado adquiera las habilidades necesarias para implementar
             correctamente los procedimientos de trabajo, y, por otro, adecue las técnicas a las
             propuestas artísticas con soltura, iniciativa y creatividad crecientes.
                 El conocimiento de las técnicas gráfico-plásticas adquiere todo su sentido
             mediante su puesta en práctica, que hace posible la materialidad de la
             comunicación visual y posibilita la investigación y la búsqueda de lenguajes
             propios que construyan una identidad artística capaz de abordar proyectos
             creativos de cierta complejidad. En todo momento se ha de promover la capacidad
             proactiva y creadora, así como la adecuación del registro comunicativo a las
                                                                                                         CVE-2022-6079




             intenciones y especificidades de cada discurso artístico plástico. Conseguir la
             madurez expresiva, la autoexpresión y el desarrollo del espíritu crítico ante




       i
Pág. 21284                                    boc.cantabria.es                                         844/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             producciones artísticas diversas, tanto propias como ajenas, son algunos de los
             objetivos primordiales en la materia.
                 Esta actividad creativa individual debe complementarse con el fomento de la
             actividad colaborativa, las puestas en común y el intercambio de ideas crítico y
             argumentado, con el fin de preparar al alumnado para una participación activa en
             equipos de trabajo. En este marco, los alumnos y alumnas han de afrontar las
             actividades siempre desde una perspectiva inclusiva.
                 Por otra parte, como en toda producción humana contemporánea, se hace
             necesario tener en cuenta la sostenibilidad, tanto en el uso de recursos como en
             la prevención y la gestión de los residuos que la producción artística pudiera
             generar. De la misma forma, se contempla no solo el uso de materiales y
             herramientas innovadores, sino también el de nuevos materiales biodegradables
             y que respeten las regulaciones relativas al cuidado medioambiental.
                 Asimismo, y aplicando criterios de validez, calidad y fiabilidad, se deben
             utilizar distintos recursos analógicos y digitales para la investigación y la búsqueda
             de información, ligando ambos procesos a la generación de nuevas
             composiciones. También se utilizarán dispositivos digitales, aplicaciones y
             servicios en línea para desarrollar y registrar gráficamente la actividad plástica, así
             como para trabajar colaborativamente y para generar contenido de rápida difusión
             entre el resto del aula, la comunidad educativa u otros agentes externos.
                 Teniendo en cuenta todos estos aspectos, esta materia pretende desarrollar
             en el alumnado la sensibilización y el respeto hacia el patrimonio artístico plástico
             en toda su diversidad, lo que incluye el análisis de los elementos, técnicas y
             procedimientos que han sido empleados para su elaboración. Por otra parte, la
             comprensión, análisis e interpretación de producciones artísticas gráfico-plásticas
             y de las técnicas empleadas permite una adecuada selección de recursos
             materiales y procedimentales para la participación activa en proyectos
             colaborativos o personales vinculados a la producción plástica, gráfica y visual.
             Asimismo, la creación de obras gráfico-plásticas mediante la aplicación coherente
             de materiales, procedimientos y técnicas de dibujo, pintura y grabado es clave
             para una comunicación efectiva de ideas, sentimientos o emociones, facilitando,
             además, que los alumnos y alumnas puedan estimular y ampliar la sensibilidad
             para el disfrute estético.
                 La materia está diseñada en torno a cinco competencias específicas, que
             emanan de las competencias clave y los objetivos establecidos para la etapa de
                                                                                                         CVE-2022-6079




             Bachillerato. Estas competencias específicas están definidas de manera que
             varias de ellas pueden acometerse de manera integrada, por lo que no existe una




       i
Pág. 21285                                     boc.cantabria.es                                        845/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             frontera estricta entre unas y otras, y el orden en el que se presentan no es
             vinculante, ni representa ninguna jerarquía.
                 Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas
             competencias específicas, están diseñados para comprobar su grado de
             consecución por parte del alumnado.
                 Los saberes básicos de la materia que deberán activarse para adquirir dichas
             competencias específicas se articulan en torno a cinco bloques. El primer bloque,
             denominado «Aspectos generales», abarca los conocimientos y actitudes
             necesarios para reconocer los distintos lenguajes artísticos, los elementos que los
             conforman y su evolución a lo largo de la historia, así como las cualidades e
             impacto de los diversos materiales y soportes. Se incluyen también algunos
             elementos esenciales relacionados con la conservación, la sostenibilidad, la
             perspectiva inclusiva y la propiedad intelectual, además de estrategias específicas
             para el desarrollo de la valoración crítica, la planificación y el trabajo colaborativo.
             El segundo bloque, titulado «Técnicas de dibujo», reúne las técnicas y conceptos
             que permiten la exploración y creación con esta forma de expresión. El tercer
             bloque, «Técnicas de pintura», comprende los procedimientos y operaciones
             vinculadas al color y sus diversas manifestaciones plásticas. El cuarto bloque,
             «Técnicas de grabado y estampación», recoge las diversas metodologías que se
             deben experimentar para el dominio y comprensión de los diferentes medios de
             estampación. El bloque final, «Técnicas mixtas y alternativas», incorpora las
             técnicas y medios de expresión más innovadores, como los digitales.
                 Las competencias específicas han de ser adquiridas desarrollando
             situaciones de aprendizaje integradas que hagan posible que el alumnado ponga
             en práctica sus conocimientos, adquiera las destrezas asociadas a los
             procedimientos tradicionales y experimente con diversas técnicas innovadoras,
             desarrollando     así   su    creatividad    mediante      proyectos     colaborativos,
             enriquecedores y multidisciplinares. Estas situaciones de aprendizaje deben
             posibilitar un trabajo globalizado fundamentado en metodologías más próximas a
             las que se aplican en el entorno laboral y profesional, lo que aporta más
             significatividad a los aprendizajes y genera un mayor grado de implicación del
             alumnado en la materia. Además, para contribuir a su formación integral, se deben
             abordar aspectos tales como la propiedad intelectual, la sostenibilidad y seguridad
             de los proyectos, la prevención y la gestión responsable de los residuos, el estudio
             de la toxicidad o el impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos.
                                                                                                          CVE-2022-6079




       i
Pág. 21286                                    boc.cantabria.es                                          846/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                           Competencias específicas


             1.   Analizar     obras   gráfico-plásticas,   valorando   sus   aspectos   formales,
             comparando las técnicas, materiales y procedimientos empleados en su ejecución
             y conservación, y reflexionando sobre su posible impacto medioambiental, para
             conformar un marco personal de referencia que potencie la creatividad y fomente
             una actitud positiva hacia el patrimonio, a la par que comprometida con la
             sostenibilidad.
                  Entendidas como elementos complejos que pueden ser abordados desde
             diferentes enfoques, las producciones artísticas constituyen un reflejo del contexto
             social, cultural e histórico en el que se han generado. Uno de los aspectos que
             ayudan a definir ese contexto es el análisis tanto de los materiales como de las
             técnicas y procedimientos utilizados, poniéndolos en relación con sus cualidades
             expresivas y comunicativas, para lo que también se deben considerar sus
             aspectos formales (composición; forma, color y textura; luz; etc.). Este análisis
             permite comparar y relacionar obras en contextos diferentes, lo que proporcionará
             al alumnado un bagaje de recursos para aplicar tanto en futuras valoraciones
             críticas, como en sus propias producciones artísticas. Por otra parte, este análisis
             de diferentes producciones artísticas ayudará a fomentar una valoración positiva
             de la diversidad cultural y artística del patrimonio. Entre los ejemplos analizados,
             se debe incorporar la perspectiva de género y la perspectiva intercultural, con
             énfasis en el estudio de producciones realizadas por mujeres y por personas de
             grupos étnicos y poblacionales cuya presencia en el canon artístico occidental ha
             sido tradicionalmente muy limitada.
                  Para el análisis de las manifestaciones gráfico-plásticas pueden emplearse
             diversas metodologías, entre las que se cuentan la investigación documentada
             mediante fuentes analógicas o digitales, así como novedosas herramientas
             tecnológicas de análisis científico. Aunque ambos son valiosos ejemplos de
             acercamiento, resultan complementarios del imprescindible análisis visual de la
             obra, cuya sencillez técnica, inmediatez y versatilidad permiten considerarlo como
             el primer método de acercamiento, en sus dos aspectos fundamentales: de
             aproximación al disfrute estético –activando así otros procesos cognitivos
             importantes, como la atención y la memoria– y de desarrollo del sentido crítico. La
             aplicación de estas metodologías de recepción puede transferirse a otros ámbitos
             de conocimiento, mejorando la formación integral del alumnado.
                                                                                                        CVE-2022-6079




                  Por otra parte, la mayoría de las producciones artísticas plásticas, en tanto
             que objetos físicos, son elementos sobre los que conviene hacer una reflexión




       i
Pág. 21287                                      boc.cantabria.es                                      847/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             medioambiental, tanto por la repercusión de los materiales, técnicas y
             herramientas empleados en su realización, como la que se deriva de los procesos
             de producción, que también pueden generar residuos perjudiciales para el planeta.
             Así pues, es especialmente importante conocer las técnicas de elaboración de los
             materiales empleados en el trabajo gráfico-plástico. El alumnado debe tener en
             cuenta todas estas consideraciones para poder valorar, en el momento de la
             recepción de una obra concreta, su impacto sobre el medioambiente. Por último,
             la sostenibilidad en la producción artística debe complementarse con la apuesta
             consciente por la conservación y el cuidado del patrimonio artístico, estableciendo
             un diálogo respetuoso entre ambas vertientes.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, STEM2, CD1, CPSAA2, CC1, CC2, CC4, CCEC1, CCEC2.


             2.   Utilizar los distintos elementos y procedimientos propios del lenguaje gráfico-
             plástico, manifestando dominio técnico y experimentando de manera creativa e
             innovadora con sus posibilidades y combinaciones, para desarrollar una
             capacidad de expresión autónoma y personal y para responder a unos objetivos
             determinados.
                  El lenguaje gráfico-plástico ha acompañado al ser humano desde sus inicios,
             por lo que resulta extremadamente rico y variado. De ahí que el estudio de las
             técnicas de expresión gráfico-plástica requiera de saberes asociados a muy
             diversos campos de conocimiento, incluyendo la práctica y la destreza en la
             aplicación de los distintos procedimientos. Las técnicas gráfico-plásticas ofrecen
             recursos muy potentes para expresar, de manera personal y libre, ideas,
             sentimientos y opiniones sobre cualquier temática o fundamentadas en vivencias
             personales o compartidas. De esta forma, el alumnado incorpora la faceta
             personal a sus composiciones, intensificando así su implicación. En todo caso,
             deberá seleccionar los recursos más adecuados en función de la intencionalidad
             buscada, sin perder de vista la necesaria reflexión sobre la sostenibilidad del
             producto final.
                  Además, las producciones gráfico-plásticas permiten un alto grado de
             experimentación y creatividad, combinando de manera muy diversa materiales,
             utensilios, técnicas y procedimientos. Todo ello proporciona al alumnado una
             mayor libertad para plasmar las ideas y sentimientos personales. La adquisición
             de las destrezas necesarias y la progresiva soltura técnica en la ejecución de las
                                                                                                      CVE-2022-6079




             producciones irá posibilitando que alumnos y alumnas ejerciten la improvisación.
             En definitiva, la resolución de estas producciones gráfico-plásticas constituye un




       i
Pág. 21288                                    boc.cantabria.es                                      848/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             impulso en el crecimiento personal del alumnado y genera un clima de
             autoconfianza, al tiempo que agudiza el sentido crítico, aumenta la autoestima y
             potencia la creatividad.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC4, CE3, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.


             3.   Planificar el proceso de realización individual y colectiva de obras gráfico-
             plásticas, valorando las posibilidades que ofrecen las distintas técnicas, materiales
             y procedimientos, así como su adecuación a una determinada propuesta, para
             responder con eficacia y creatividad a cualquier desempeño relacionado con la
             producción cultural o artística.
                  Los niveles de complejidad de las producciones gráfico-plásticas son muy
             variados, y están condicionados por circunstancias tanto propias como ajenas a
             ellas. Para lograr desarrollarlas con éxito, el alumnado debe valorar, junto al grado
             de complejidad, las posibilidades de los recursos disponibles para el proyecto, así
             como su adecuación al mismo. Tras este diagnóstico de la situación, debe
             planificar ordenadamente las diferentes fases de realización, seleccionando con
             criterio y creatividad los recursos que mejor se adapten a la propuesta. De esta
             forma, el proceso de análisis de la situación de partida y la planificación de la obra
             se convierten en componentes con tanto o más valor que el producto final para el
             alumnado, que ha de ser capaz de gestionar correctamente este complejo
             entramado de relaciones para afrontar con éxito un proyecto gráfico-plástico.
                  Cuando los proyectos son colectivos, es importante planificar igualmente la
             participación de los distintos miembros del grupo, valorando sus debilidades y
             fortalezas, con el fin de integrar las experiencias compartidas y favorecer unas
             dinámicas de trabajo eficaces, respetuosas, empáticas y enriquecedoras.
                  Finalmente, resulta fundamental que, una vez concluida la planificación de la
             obra gráfico plástica, esta sea sometida a un proceso de evaluación, individual o
             colectivo, que incluya otro análisis que permita al alumnado explicar el modo en
             que los materiales, técnicas, procesos de realización y lenguajes seleccionados
             han condicionado el producto final.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, CPSAA3.2, CPSAA4, CE2, CCEC4.2.
                                                                                                        CVE-2022-6079




             4.   Desarrollar proyectos gráfico-plásticos individuales y colaborativos, utilizando
             con destreza diversos materiales, técnicas y procedimientos, para integrar el




       i
Pág. 21289                                      boc.cantabria.es                                      849/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             proceso creativo y responder de manera eficaz, sostenible y creativa a unos
             objetivos de desempeño determinados.
                  Tanto en los proyectos colectivos como en los individuales, cada alumno o
             alumna debe enfrentarse a la resolución de problemas aplicando de manera
             consciente las destrezas y técnicas adquiridas. Un aspecto fundamental consiste
             en determinar las técnicas, materiales, soportes y procedimientos que resulten
             más adecuados para responder a la necesidad planteada. En todo caso, en la
             selección de materiales y en la aplicación de los procedimientos para crear las
             diferentes obras gráfico-plásticas, es imprescindible aplicar una perspectiva de
             sostenibilidad; de ahí que se proponga también la utilización de materiales
             reciclados y no contaminantes y el empleo de procedimientos respetuosos con el
             medioambiente.
                  Cuando los proyectos son individuales, propician el desarrollo de la
             autonomía y la autoestima, posibilitando al mismo tiempo el enriquecimiento de
             futuras producciones colaborativas. Cuando son colaborativos, además, cada
             alumno o alumna recibe, aporta y comparte con el resto de miembros del grupo,
             desarrollando así estrategias de empatía y de resolución de problemas y
             conflictos. En cualquiera de los dos casos, el objetivo es crear unas dinámicas de
             trabajo empáticas y enriquecedoras, mediante las que el alumnado aprenda a
             respetar tanto el trabajo propio como el ajeno, lo que constituirá además un aporte
             valioso para la construcción de la identidad personal y el enriquecimiento del
             espíritu crítico. Por otro lado, los proyectos gráfico-plásticos, tanto individuales
             como colectivos, pueden vincularse con la experimentación, la expresión personal
             y la autonomía en la resolución de problemas. De este diálogo entre lo individual
             y lo colectivo depende en gran parte la eficacia y adecuación de la respuesta a
             cualquier propuesta.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3, CCE3, CCEC3.2, CCEC4.1.


             5.   Evaluar los productos gráfico-plásticos propios y ajenos, valorando su posible
             impacto social y cultural, para potenciar una actitud crítica y responsable que
             favorezca el desarrollo personal y profesional en el campo de la expresión gráfico-
             plástica.
                  Todo proyecto artístico colectivo necesita de la implicación activa de sus
             integrantes para aplicar con éxito los aprendizajes que intervienen en el proceso
                                                                                                      CVE-2022-6079




             de planificación y creación y plasmarlos en una producción final satisfactoria, que
             responda a un objetivo concreto previamente planteado. Se trata de un proceso




       i
Pág. 21290                                    boc.cantabria.es                                      850/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             comunicativo de discusión, cuestionamiento e intercambio de ideas que favorece
             la inclusión y pone en valor las oportunidades de desarrollo personal y social del
             alumnado, para lo que este debe comprender las repercusiones que el proyecto
             puede tener en esos y otros campos.
                    Por ello, una vez elaborado el proyecto gráfico-plástico, es imprescindible
             proceder a evaluar tanto las producciones propias como las ajenas, atendiendo,
             en primer lugar, a la adecuación entre los lenguajes, técnicas, materiales y
             procedimientos empleados en función de la intencionalidad inicial y el tipo de
             producto que se deseaba obtener. Para ello, el alumnado debe utilizar el
             vocabulario específico y la terminología profesional adecuada, además de mostrar
             una actitud empática y constructiva, expresando y aceptando los errores y puntos
             débiles como posibilidades para aprender y mejorar.
                    Otro aspecto que debe evaluarse es, sin duda, la calidad en la ejecución y el
             grado de adecuación de la planificación de la actividad con respecto a la realidad
             de la producción, así como las posibles interacciones medioambientales. Es
             también el momento de evaluar el respeto hacia la propiedad intelectual del
             producto final, así como de establecer paralelismos entre los trabajos realizados
             y otros similares pertenecientes a ámbitos distintos del escolar, reflexionando
             sobre las posibilidades profesionales derivadas del conocimiento y aplicación
             solvente de las diferentes técnicas gráfico-plásticas, lo que supondrá un incentivo
             en el grado de implicación del alumnado en la materia, al asociar así el trabajo de
             aula con su proyección futura en el mundo laboral.
                    Por todo ello, se produce un movimiento que incidirá tanto en la mejora de los
             trabajos sucesivos, como en el desarrollo de la capacidad crítica argumentada,
             que podrá aplicarse a otros muchos campos de su vida personal y académica y
             que es clave para el desarrollo de una personalidad autónoma.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC4, CE2, CCEC1, CCEC2.


                                             Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Analizar obras gráfico-plásticas de distintos tipos y épocas, identificando los
             materiales, técnicas y procedimientos utilizados, valorando sus efectos expresivos
                                                                                                         CVE-2022-6079




             e incorporando juicios de valor estético a partir del estudio de sus aspectos
             formales.




       i
Pág. 21291                                      boc.cantabria.es                                       851/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             1.2.     Comparar y establecer relaciones entre los elementos, técnicas y
             procedimientos      empleados      en   distintas   producciones        gráfico-plásticas,
             identificando diferencias y aspectos comunes, y estableciendo relaciones entre
             ellos.
             1.3.     Valorar críticamente la sostenibilidad y el impacto medioambiental de los
             procedimientos y materiales utilizados en la creación gráfico-plástica en distintos
             momentos        históricos,   proponiendo     alternativas   respetuosas        con     el
             medioambiente.


             Competencia específica 2.
             2.1.     Seleccionar creativamente los recursos gráfico-plásticos adecuados en
             función de la situación expresiva o la intencionalidad del desempeño solicitado.
             2.2.     Utilizar de manera creativa y autónoma las técnicas, materiales y
             procedimientos de la expresión gráfico-plástica en la resolución de distintas
             necesidades expresivas y comunicativas, incidiendo en el rigor en la ejecución y
             en la sostenibilidad del producto final.
             2.3. Conocer la terminología básica de las técnicas grafico-plásticas, así como los
             materiales, soportes, herramientas y procedimientos adecuados a la finalidad
             pretendida, valorar críticamente su utilización y proceder de una manera
             apropiada y ordenada en el trabajo.


             Competencia específica 3.
             3.1.     Planificar el proceso completo de realización de obras gráfico-plásticas
             variadas, individuales o colectivas, estableciendo las fases de realización y
             argumentando la selección de las técnicas, materiales, procedimientos y lenguajes
             más adecuados en función de las distintas intenciones comunicativas o creativas.
             3.2.     Planificar de manera adecuada la organización de las fases y de los equipos
             de trabajo en las propuestas colaborativas, identificando las habilidades
             requeridas en cada caso y repartiendo y asumiendo las tareas con criterio.


             Competencia específica 4.
             4.1.     Expresar ideas, opiniones y sentimientos mediante la creación de
             producciones gráfico-plásticas individuales y colaborativas de distintos tipos,
             referidas a distintos motivos o planteamientos, aplicando con solvencia y dominio
             técnico los distintos procedimientos.
                                                                                                            CVE-2022-6079




             4.2. Interactuar      coordinada   y    colaborativamente    en    el     desarrollo   de
             producciones gráfico-plásticas colectivas, manifestando una actitud respetuosa,




       i
Pág. 21292                                      boc.cantabria.es                                          852/881
                                                           VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             creativa y conciliadora cuando se produzcan diferencias de opinión entre los
             miembros del grupo.
             4.3.    Realizar composiciones gráfico-plásticas individuales o colaborativas,
             integrando el uso de materiales reciclados cuando sea posible y aplicando criterios
             de inclusión y sostenibilidad.


             Competencia específica 5.
             5.1.    Evaluar diferentes productos gráfico-plásticos, argumentando, con la
             terminología específica, el grado de adecuación a la intención prevista de los
             lenguajes, técnicas, materiales y procedimientos utilizados, valorando el rigor y la
             calidad de la ejecución, así como aspectos relacionados con la sostenibilidad y la
             propiedad intelectual.
             5.2. Identificar y valorar las oportunidades de desarrollo personal y profesional
             que se derivan del conocimiento de las técnicas de expresión gráfico-plástica.


                                                 Saberes básicos


             A.     Aspectos generales.
                  í El lenguaje gráfico-plástico: forma, color, textura y composición. Su
                  evolución histórica.
                  í Soportes, utensilios, pigmentos, aglutinantes y disolventes asociados a las
                  diferentes técnicas gráfico-plásticas. Interacción entre materiales.
                  í Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
                  artísticos. Soportes y materiales sostenibles.
                  í La conservación de las obras gráfico-plásticas. Materiales y técnicas.
                  Conservación del patrimonio de Cantabria.
                  í La protección de la creatividad. Aspectos fundamentales de la propiedad
                  intelectual. Copias y falsificaciones.
                  í Perspectiva de género, perspectiva intercultural y perspectiva inclusiva en
                  las producciones gráfico-plásticas.
                  í Estrategias de investigación, análisis, interpretación y valoración crítica de
                  productos culturales y artísticos.


             B. Técnicas de dibujo.
                                                                                                           CVE-2022-6079




                  í Materiales, útiles y soportes asociados al dibujo. Características y
                  terminología específica.




       i
Pág. 21293                                       boc.cantabria.es                                        853/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Técnicas secas: lápices de grafito, carboncillo, lápices compuestos,
                  sanguinas, barras grasas, lápices universales de color y pasteles.
                  í Técnicas húmedas y mixtas. La tinta y sus herramientas.


             C. Técnicas de pintura.
                  í Materiales, útiles y soportes. Características y terminología específica.
                  í Técnicas al agua: acuarela, témpera y acrílico.
                  í Técnicas sólidas, oleosas y mixtas. Temple al huevo. Encaustos. Pasteles.
                  Óleos. Óleos miscibles al agua. Pinturas biodegradables.


             D. Técnicas de grabado y estampación.
                  í Materiales, útiles, maquinaria y soportes. Terminología específica.
                  í Monoimpresión y reproducción múltiple. La obra gráfica. Monotipia plana.
                  í Estampación en relieve. Xilografía. Linóleo.
                  í Estampación en hueco. Calcografía. Técnicas directas e indirectas.
                  í Estampación plana. Método planográfico. Litografía. Método permeográfico.
                  Serigrafía. Método electrónico. “Copy Art”.
                  í7pFQLFDVHPSOHDGDVHQHOSDWULPRQLRGH&DQWDEULD


             E. Técnicas mixtas y alternativas.
                  í Otras técnicas, materiales y procedimientos en la expresión gráfico-plástica.
                  í La imagen digital. Arte digital.


             F.    Proyectos gráfico-plásticos.
                  í Metodología proyectual.
                  í Estrategias para la planificación y desarrollo de proyectos gráfico-plásticos.
                  La organización de los equipos de trabajo.
                  í Proceso de elaboración de una obra pictórica.
                  í Exposición y difusión de proyectos gráfico-plásticos.
                  í Estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos gráficos.
                  El error como oportunidad de mejora y aprendizaje.
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 21294                                        boc.cantabria.es                                   854/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                          Tecnología e Ingeniería


                 En la sociedad actual, el desarrollo de la tecnología por parte de las
             ingenierías se ha convertido en uno de los ejes en torno a los cuales se articula la
             evolución sociocultural. En los últimos tiempos, la tecnología, entendida como el
             conjunto de conocimientos y técnicas que pretenden dar solución a las
             necesidades, ha ido incrementando su relevancia en diferentes ámbitos de la
             sociedad, desde la generación de bienes básicos hasta las comunicaciones. En
             definitiva, se pretende mejorar el bienestar y las estructuras económicas sociales
             y ayudar a mitigar las desigualdades presentes en la sociedad actual, evitando
             generar nuevas brechas cognitivas, sociales, de género o generacionales. Se
             tratan así, aspectos relacionados con los desafíos que el siglo XXI plantea para
             garantizar la igualdad de oportunidades a nivel local y global.
                 En una evolución hacia un mundo más justo y equilibrado, conviene prestar
             atención a los mecanismos de la sociedad tecnológica, analizando y valorando la
             sostenibilidad de los sistemas de producción, el uso de los diferentes materiales y
             fuentes de energía y la evolución en la automatización de los procesos, tanto en
             el ámbito industrial como doméstico o de servicios.
                 Para ello, los ciudadanos necesitan disponer de un conjunto de saberes
             científicos y técnicos que sirvan de base para adoptar actitudes críticas y
             constructivas ante ciertas cuestiones y ser capaces de actuar de modo
             responsable, creativo, eficaz y comprometido con el fin de dar solución a las
             necesidades que se plantean.
                 En este sentido, la materia de Tecnología e Ingeniería pretende aunar los
             saberes científicos y técnicos con un enfoque competencial para contribuir a la
             consecución de los objetivos de la etapa de Bachillerato y a la adquisición de las
             correspondientes competencias clave del alumnado. A este respecto, desarrolla
             aspectos técnicos relacionados con la competencia digital, con la competencia
             matemática y la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, así como con
             otros saberes transversales asociados a la competencia lingüística, a la
             competencia personal, social y aprender a aprender, a la competencia
             emprendedora, a la competencia ciudadana y a la competencia en conciencia y
             expresiones culturales.
                 Las competencias específicas se orientan a que el alumnado, mediante
             proyectos de diseño e investigación, fabrique, automatice y mejore productos y
                                                                                                      CVE-2022-6079




             sistemas de calidad que den respuesta a problemas planteados, transfiriendo
             saberes de otras disciplinas con un enfoque ético y sostenible. Todo ello se




       i
Pág. 21295                                   boc.cantabria.es                                       855/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             implanta acercando al alumnado, desde un enfoque inclusivo y no sexista, al
             entorno formativo y laboral propio de la actividad tecnológica e ingenieril.
             Asimismo, se contribuye a la promoción de vocaciones en el ámbito tecnológico
             entre los alumnos y alumnas, avanzando un paso en relación con la etapa anterior,
             especialmente en lo relacionado con saberes técnicos y con una actitud más
             comprometida y responsable, impulsando el emprendimiento, la colaboración y la
             implicación local y global con un desarrollo tecnológico accesible y sostenible. La
             resolución de problemas interdisciplinares ligados a situaciones reales, mediante
             soluciones tecnológicas, se constituye como eje vertebrador y refleja el enfoque
             competencial de la materia.
                 En este sentido, se facilitará al alumnado un conocimiento panorámico del
             entorno productivo, teniendo en cuenta la realidad y abordando todo aquello que
             implica la existencia de un producto, desde su creación, su ciclo de vida y otros
             aspectos relacionados. Este conocimiento abre un amplio campo de posibilidades
             al facilitar la comprensión del proceso de diseño y desarrollo desde un punto de
             vista industrial, así como a través de la aplicación de las nuevas filosofías maker
             o DiY («hazlo tú mismo») de prototipado a medida o bajo demanda.
                 La coherencia y continuidad con etapas anteriores se hace explícita,
             especialmente en las materias de Tecnología y Digitalización y Tecnología de
             Educación Secundaria Obligatoria, estableciendo entre ellas una gradación en el
             nivel de complejidad, en lo relativo a la creación de soluciones tecnológicas que
             den respuesta a problemas planteados mediante la aplicación del método de
             proyectos y otras técnicas.
                 Los criterios de evaluación en esta materia se formulan con una evidente
             orientación competencial y establecen una gradación entre primero y segundo de
             Bachillerato, haciendo hincapié en la participación y desarrollo de proyectos
             durante el primer nivel de la etapa y en la elaboración de proyectos de
             investigación e innovación en el último.
                 La materia se articula en torno a seis bloques de saberes básicos, cuyos
             contenidos deben interrelacionarse a través del desarrollo de situaciones de
             aprendizaje competenciales y actividades o proyectos de carácter práctico.
                 El bloque «Proyectos de investigación y desarrollo» se centra en la
             metodología de proyectos, dirigida a la ideación y creación de productos, así como
             su ciclo de vida.
                 El bloque “Materiales y fabricación” aborda los criterios de selección de
                                                                                                        CVE-2022-6079




             materiales y las técnicas más apropiadas para su transformación en primer curso.
             En segundo curso se centra en el estudio, comprobación y mejora de las




       i
Pág. 21296                                   boc.cantabria.es                                         856/881
                                                    VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             propiedades de los materiales y la elaboración de soluciones tecnológicas
             sostenibles.
                 El bloque “Sistemas mecánicos” hace referencia a elementos, mecanismos y
             sistemas de transmisión y transformación del movimiento en primer curso y a las
             estructuras y máquinas térmicas y eléctricas en segundo. Estos sistemas pueden
             servir de base para la realización de proyectos o ideación de soluciones técnicas.
                 El bloque “Sistemas eléctricos y electrónicos” hace referencia a circuitos y
             máquinas de corriente continua en primero y de corriente alterna en segundo.
             Además, incluye el análisis de la naturaleza de los componentes y de circuitos
             analógicos de aplicación práctica en primero y digitales en segundo curso. Estos
             componentes y sistemas pueden servir de base para la realización de proyectos
             o ideación de soluciones técnicas.
                 El bloque «Sistemas informáticos» presenta saberes relacionados con la
             informática, como la programación textual y por bloques y las tecnologías
             emergentes, para su aplicación a proyectos técnicos.
                 El bloque “Sistemas automáticos” aborda la actualización de sistemas
             técnicos para su control automático mediante simulación y montaje, desarrollando
             destrezas en campos como la programación orientada a la automatización y la
             robótica, contemplando, además, las potencialidades que ofrecen las tecnologías
             emergentes en sistemas de control.
                 El bloque “Tecnología sostenible”, aporta al alumnado una visión de la materia
             alineada con algunas metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                 Con el objetivo de conferir un enfoque competencial a la materia, es
             conveniente que los saberes puedan confluir en proyectos que supongan una
             situación de aprendizaje contextualizada, en la que el alumno pueda aplicar sus
             conocimientos y destrezas para dar solución a una necesidad concreta, que puede
             emerger de un contexto personal, social o cultural, a nivel local o global con una
             actitud de compromiso creciente. De modo, se favorece la creación de vínculos
             entre el entorno educativo y otros sectores sociales, económicos o de
             investigación.
                 A tenor de este enfoque competencial, ingenieril y práctico, la propuesta de
             situaciones de aprendizaje ligadas a proyectos interdisciplinares en las que el
             alumnado pueda explorar, descubrir, experimentar y reflexionar desde la práctica,
             se hace imprescindible un espacio que permita incorporar técnicas de trabajo,
                                                                                                    CVE-2022-6079




             prototipado rápido y fabricación offline, a modo de taller o laboratorio de
             fabricación. Este espacio supone una opción que aporta un gran potencial de




       i
Pág. 21297                                   boc.cantabria.es                                     857/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             desarrollo, en consonancia con las demandas de nuestra sociedad y de nuestro
             sistema productivo.


                                         Competencias específicas


             1. Coordinar proyectos de investigación con una actitud crítica y emprendedora,
             implementando estrategias y técnicas eficientes de resolución de problemas y
             comunicando los resultados de manera adecuada, para crear y mejorar productos
             y sistemas de manera continua.
                 Esta competencia específica plantea, tanto la participación del alumnado en
             la resolución de problemas técnicos, como la coordinación y gestión de proyectos
             cooperativos y colaborativos. Esto implica, entre otros aspectos, mostrar empatía,
             establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la
             comunicación asertiva, identificando y gestionando las emociones en el proceso
             de aprendizaje, reconociendo las fuentes de estrés y siendo perseverante en la
             consecución de los objetivos.
                 Además, se incorporan técnicas específicas de investigación, facilitadoras del
             proceso de ideación y de toma de decisiones, así como estrategias iterativas para
             organizar y planificar las tareas a desarrollar por los equipos, resolviendo de
             partida una solución inicial básica que, en varias fases, será completada a nivel
             funcional estableciendo prioridades. En este aspecto, el método Design Thinking
             es de uso habitual en las empresas tecnológicas, aportando una mayor flexibilidad
             ante cualquier cambio en las demandas de los clientes. Se contempla también la
             mejora continua de productos como planteamiento de partida de proyectos a
             desarrollar, fiel reflejo de lo que ocurre en el ámbito industrial y donde es una de
             las principales dinámicas empleadas. Asimismo, debe fomentarse la ruptura de
             estereotipos e ideas preconcebidas sobre las materias tecnológicas asociadas a
             cuestiones individuales, como por ejemplo las de género o la aptitud para las
             materias tecnológicas, con una actitud de resiliencia y proactividad ante nuevos
             retos tecnológicos.
                 En esta competencia específica cabe resaltar la investigación como un
             acercamiento a proyectos de I+D+I, de forma crítica y creativa, donde la correcta
             referenciación de información y la elaboración de documentación técnica,
             adquieren gran importancia. A este respecto, el desarrollo de esta competencia
             conlleva expresar hechos, ideas, conceptos y procedimientos complejos verbal,
                                                                                                      CVE-2022-6079




             analítica y gráficamente, de forma veraz y precisa utilizando la terminología
             adecuada, para comunicar y difundir las ideas y las soluciones generadas.




       i
Pág. 21298                                    boc.cantabria.es                                      858/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD5, CPSAA1, CE3.


             2. Seleccionar materiales y elaborar estudios de impacto, aplicando criterios
             técnicos y de sostenibilidad para fabricar productos de calidad que den respuesta
             a problemas y tareas planteados, desde un enfoque responsable y ético.
                 La competencia se refiere a la capacidad para seleccionar los materiales más
             adecuados para la creación de productos en función de sus características, así
             como realizar la evaluación del impacto ambiental generado.
                 A la hora de determinar los materiales se atenderá a criterios relativos a sus
             propiedades técnicas (aspectos como dureza, resistencia, conductividad eléctrica,
             aislamiento térmico, etc.). Asimismo, el alumnado tendrá en cuenta aspectos
             relacionados con la capacidad para ser conformados aplicando una u otra técnica,
             según sea conveniente para el diseño final del producto. De igual modo, se deben
             considerar los criterios relativos a la capacidad del material para ser tratado,
             modificado o aleado con el fin de mejorar las características de este. Por último,
             el alumnado, valorará aspectos de sostenibilidad para determinar qué materiales
             son los más apropiados en relación a, por ejemplo, la contaminación generada y
             el consumo energético durante todo su ciclo de vida (desde su extracción hasta
             su aplicación final en la creación de productos) o la capacidad de reciclaje al
             finalizar su ciclo de vida, la biodegradabilidad del material y otros aspectos
             vinculados con el uso controlado de recursos o con la relación que se establece
             entre los materiales y las personas que finalmente hacen uso del producto.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM2, STEM5, CD1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA4, CC4, CE1.


             3. Utilizar las herramientas digitales adecuadas, analizando sus posibilidades,
             configurándolas de acuerdo con sus necesidades y aplicando conocimientos
             interdisciplinares, para resolver tareas, así como para realizar la presentación de
             los resultados de una manera óptima.
                 La competencia aborda los aspectos relativos a la incorporación de la
             digitalización en el proceso habitual del aprendizaje en esta etapa. Continuando
             con las habilidades adquiridas en la etapa anterior, se amplía y refuerza el empleo
             de herramientas digitales en las tareas asociadas a la materia. Por ejemplo, las
             actividades asociadas a la investigación, búsqueda y selección de información o
                                                                                                     CVE-2022-6079




             el análisis de productos y sistemas tecnológicos, requieren un buen uso de
             herramientas   de   búsqueda     de   información   valorando    su   procedencia,




       i
Pág. 21299                                   boc.cantabria.es                                      859/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             contrastando su veracidad y haciendo un análisis crítico de la misma,
             contribuyendo con ello al desarrollo de la alfabetización informacional. Asimismo,
             el trabajo colaborativo, la comunicación de ideas o la difusión y presentación de
             trabajos, afianzan nuevos aprendizajes e implican el conocimiento de las
             características   de   las   herramientas    de   comunicación     disponibles,    sus
             aplicaciones, opciones y funcionalidades, dependiendo del contexto. De manera
             similar, el proceso de diseño y creación se complementa con un elenco de
             programas informáticos que permiten el dimensionado, la simulación, la
             programación y control de sistemas o la fabricación de productos.
                 En suma, el uso y aplicación de las herramientas digitales, con el fin de facilitar
             el transcurso de creación de soluciones y de mejorar los resultados, se convierten
             en instrumentos esenciales en cualquiera de las fases del proceso, tanto las
             relativas a la gestión, al diseño o al desarrollo de soluciones tecnológicas, como
             las relativas a la resolución práctica de ejercicios sencillos o a la elaboración y
             difusión de documentación técnica relativa a los proyectos.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA5, CE3.


             4. Generar conocimientos y mejorar destrezas técnicas, transfiriendo y aplicando
             saberes de otras disciplinas científicas con actitud creativa, para calcular, y
             resolver problemas o dar respuesta a necesidades de los distintos ámbitos de la
             ingeniería.
                 La resolución de un simple ejercicio o de un complejo problema tecnológico
             requiere de la aplicación de técnicas, procedimientos y saberes que ofrecen las
             diferentes disciplinas científicas. Esta competencia específica tiene como objetivo,
             por un lado, que el alumnado utilice las herramientas adquiridas en matemáticas
             o los fundamentos de la física o la química para calcular magnitudes y variables
             de problemas mecánicos, eléctricos y electrónicos, y por otro, que se utilice la
             experimentación, a través de montajes o simulaciones, como herramienta de
             consolidación de los conocimientos adquiridos. Esa transferencia de saberes
             aplicada a nuevos y diversos problemas o situaciones, permite ampliar los
             conocimientos del alumnado y fomentar la competencia de aprender a aprender.
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CD5, CPSAA5, CE3.
                                                                                                         CVE-2022-6079




             5. Diseñar, crear y evaluar sistemas tecnológicos, aplicando conocimientos de
             programación informática, regulación automática y control, así como las




       i
Pág. 21300                                    boc.cantabria.es                                         860/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             posibilidades que ofrecen las tecnologías emergentes, para estudiar, controlar y
             automatizar tareas.
                 Esta competencia específica hace referencia a la habilitación de productos o
             soluciones digitales en la ejecución de ciertas acciones de forma autónoma. Por
             un lado, consiste en crear aplicaciones informáticas que automaticen o
             simplifiquen tareas a los usuarios y, por otro, se trata de incorporar elementos de
             regulación automática o de control programado en los diseños, permitiendo
             actuaciones sencillas en máquinas o sistemas tecnológicos. En este sentido, se
             incluyen, por ejemplo, el control en desplazamientos o movimientos de los
             elementos de un robot, el accionamiento regulado de actuadores, como pueden
             ser lámparas o motores, la estabilidad de los valores de magnitudes concretas,
             etc. De esta manera, se posibilita que el alumnado automatice tareas en máquinas
             y en robots mediante la implementación de pequeños programas informáticos
             ejecutables en tarjetas de control.
                 En esta línea de actuación cabe destacar el papel de los sistemas emergentes
             aplicados (inteligencia artificial, internet de las cosas, big data, etc.).
                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CPSAA1.1, CE3.


             6. Analizar y comprender sistemas tecnológicos de los distintos ámbitos de la
             ingeniería, estudiando sus características, consumo y eficiencia energética, para
             evaluar el uso responsable y sostenible que se hace de la tecnología.
                 El objetivo que persigue esta competencia específica es dotar al alumnado de
             un criterio informado sobre el uso e impacto de la energía en la sociedad y en el
             medioambiente, mediante la adquisición de una visión general de los diferentes
             sistemas energéticos, los agentes que intervienen y aspectos básicos
             relacionados con los suministros domésticos. De manera complementaria, se
             pretende dotar al alumnado de los criterios a emplear en la evaluación de impacto
             social y ambiental ligado a proyectos de diversa índole.
                 Para el desarrollo de esta competencia se abordan, por un lado, los sistemas
             de generación, transporte, distribución de la energía y el suministro, así como el
             funcionamiento de los mercados energéticos y, por otro lado, el estudio de
             instalaciones en viviendas, de máquinas térmicas y de fundamentos de regulación
             automática, contemplando criterios relacionados con la eficiencia y el ahorro
                                                                                                        CVE-2022-6079




             energético, que permita al alumnado hacer un uso responsable y sostenible de la
             tecnología.




       i
Pág. 21301                                      boc.cantabria.es                                      861/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             STEM2, STEM5, CD1, CD2, CD4, CPSAA2, CC4, CE1.


                                         Tecnología e Ingeniería I
                                          Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Investigar y diseñar proyectos que muestren de forma gráfica la creación y
             mejora de un producto, seleccionando, referenciando e interpretando información
             relacionada.
             1.2. Participar en el desarrollo, gestión y coordinación de proyectos de creación y
             mejora continua de productos viables y socialmente responsables, identificando
             mejoras y creando prototipos mediante un proceso iterativo, con actitud crítica,
             creativa y emprendedora.
             1.3. Colaborar en tareas tecnológicas, escuchando el razonamiento de los demás,
             aportando al equipo a través del rol asignado y fomentando el bienestar grupal y
             las relaciones saludables e inclusivas.
             1.4. Elaborar documentación técnica con precisión y rigor, generando diagramas
             funcionales y utilizando medios manuales y aplicaciones digitales.
             1.5. Comunicar de manera eficaz y organizada las ideas y soluciones
             tecnológicas, empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.


             Competencia específica 2.
             2.1. Determinar el ciclo de vida de un producto, planificando y aplicando medidas
             de control de calidad en sus distintas etapas, desde el diseño a la
             comercialización, teniendo en consideración estrategias de mejora continua.
             2.2. Seleccionar los materiales, tradicionales o de nueva generación, adecuados
             para la fabricación de productos de calidad basándose en sus características
             técnicas y atendiendo a criterios de sostenibilidad de manera ética y responsable.
             2.3. Fabricar modelos o prototipos empleando las técnicas de fabricación más
             adecuadas y aplicando los criterios técnicos y de sostenibilidad necesarios.


             Competencia específica 3.
             3.1. Resolver tareas propuestas y funciones asignadas, mediante el uso y
             configuración de diferentes herramientas digitales de manera óptima y autónoma.
                                                                                                       CVE-2022-6079




             3.2. Realizar la presentación de proyectos empleando herramientas digitales
             adecuadas.




       i
Pág. 21302                                   boc.cantabria.es                                        862/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             Competencia específica 4.
             4.1. Resolver problemas asociados a sistemas e instalaciones mecánicas,
             aplicando fundamentos de mecanismos transmisión y transformación de
             movimientos, soporte y unión al desarrollo de montajes o simulaciones.
             4.2. Resolver problemas asociados a sistemas e instalaciones eléctricas y
             electrónicas, aplicando fundamentos de corriente continua y máquinas eléctricas
             al desarrollo de montajes y simulaciones.
             4.3. Analizar la función de los distintos componentes de un circuito o máquina,
             aplicando estos conocimientos para el diseño, simulación y montaje de circuitos
             de aplicación práctica.


             Competencia específica 5.
             5.1. Controlar el funcionamiento de sistemas tecnológicos y robóticos, utilizando
             lenguajes de programación informática y aplicando las posibilidades que ofrecen
             las tecnologías emergentes, tales como inteligencia artificial, internet de las cosas
             y big data.
             5.2. Automatizar, programar y evaluar procesos y movimientos de robots,
             mediante la modelización, la aplicación de algoritmos sencillos y el uso de
             herramientas informáticas.
             5.3. Conocer y comprender conceptos básicos de programación textual y por
             bloques, mostrando el progreso paso a paso de la ejecución de un programa a
             partir de un estado inicial y prediciendo su estado final tras la ejecución.


             Competencia específica 6.
             6.1. Evaluar los distintos sistemas de generación, transformación y transporte de
             energía eléctrica, térmica o química y mercados energéticos, estudiando sus
             características, calculando sus magnitudes y valorando su eficiencia.
             6.2. Analizar las diferentes instalaciones de una vivienda desde el punto de vista
             de su eficiencia energética, buscando aquellas opciones más comprometidas con
             la sostenibilidad y fomentando un uso responsable de las mismas.
             6.3. Contribución de la Tecnología y de Ingeniería a la consecución de los ODS
             (Objetivos de Desarrollo Sostenible).
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 21303                                    boc.cantabria.es                                       863/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                Saberes básicos


             A. Proyectos de investigación y desarrollo.
               í (VWUDWHJLDV GH JHVWLyQ \ GHVDUUROOR GH SUR\HFWRV GLDJUDPDV GH *DQWW
               metodologías Agile. Técnicas de investigación e ideación: Design Thinking.
               Técnicas de trabajo en equipo.
               í 3URGXFWRV &LFOR GH YLGD (VWUDWHJLDV GH PHMRUD FRQWLQXD 3ODQLILFDFLyQ \
               desarrollo de diseño y comercialización. Logística, transporte y distribución.
               Metrología y normalización. Control de calidad.
               - Expresión gráfica aplicada a la fabricación. Aplicaciones CAD-CAE-CAM.
               Diseño 2D y 3D. Diagramas funcionales, esquemas y croquis.
               í (PSUHQGLPLHQWR UHVLOLHQFLD SHUVHYHUDQFLD \ FUHDWLYLGDG SDUD DERUGDU
               problemas desde una perspectiva interdisciplinar.
               í$XWRFRQILDQ]DHLQLFLDWLYD,GHQWLILFDFLyQ\JHVWLyQGHHPRFLRQHV(OHUURU\OD
               reevaluación como parte del proceso de aprendizaje.


             B. Materiales y fabricación
               í 0DWHULDOHV WpFQLFRV \ QXHYRV PDWHULDOHV &ODVLILFDFLyQ 6HOHFFLyQ \
               aplicaciones características.
               í 7pFQLFDV GH IDEULFDFLyQ 3URWRWLSDGR UiSLGR \ EDMR GHPDQGD )DEULFDFLyQ
               digital aplicada a proyectos.
               í &ULWHULRV GH VRVWHnibilidad en la fabricación de un producto. Control de
               calidad. Ciclo de vida. Reciclaje.
               í1RUPDVGHVHJXULGDGHKLJLHQHHQHOWUDEDMR


             C. Sistemas mecánicos
               í 0HFDQLVPRV GH WUDQVPLVLyQ \ WUDQVIRUPDFLyQ GH PRYLPLHQWRV 6RSRUWHV \
               unión de elementos mecánicos. Diseño, cálculo, montaje y experimentación
               física o simulada. Aplicación práctica a proyectos.


             D. Sistemas eléctricos y electrónicos.
               í&LUFXLWRV\PiTXLQDVHOpFWULFDVGHFRUULHQWHFRQWLQXD&RPSRQHQWHVEiVLFRV
               Ley    de   Ohm.     Potencia.     Energía.   Interpretación    y    representación
               esquematizada de circuitos.
               í'LVHxRFiOFXORPRQWDMH\H[SHULPHQWDFLyQItVLFD\RVLPXODGDGHFLUFXLWRV
                                                                                                          CVE-2022-6079




               serie, paralelo y mixto con una o varias fuentes de energía.
               í&RPSRQHQWHV\FLUFXLWRVHOHFWUyQLFRV&ODVLILFDFLyQ)XQFLonamiento.




       i
Pág. 21304                                     boc.cantabria.es                                         864/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               í $QiOLVLV GLVHxR PRQWDMH \R VLPXODFLyQ GH FLUFXLWRV HOHFWUyQLFRV GH
               aplicación práctica.
               í 0iTXLQDV HOpFWULFDV GH FRUULHQWH FRQWLQXD &RPSRQHQWHV7LSRV 3ULQFLSLRV
               de funcionamiento. Cálculo, montaje y experimentación física o simulada.
               Aplicación a proyectos.


             E. Sistemas automáticos
               í )XQGDPHQWRV GH OD SURJUDPDFLyQ WH[WXDO \ SRU EORTXHV &DUDFWHUtVWLFDV
               elementos y lenguajes.
               í 3URFHVR GH GHVDUUROOR HGLFLyQ FRPSLODFLyQ R LQWHUSUHWDFLyQ HMHFXFLyQ
               pruebas y depuración. Creación de programas para la resolución de problemas.
               Modularización.
               í7HFQRORJtDVHPHUJHQWHVLQWHUQHWGHODVFRVDV$SOLFDFLyQDSUR\HFWRV
               í3URWRFRORVGHFRPXQLFDFLyQGHUHGHVGHGLVSRVLWLYRV


             F. Sistemas automáticos.
               í 6LVWHPDV GH FRQWURO &RQFHSWRV \ HOHPHQWRV 0odelización de sistemas
               sencillos.
               í $XWRPDWL]DFLyQ SURJUDPDGD GH SURFHVRV 'LVHxR SURJUDPDFLyQ
               construcción y simulación o montaje.
               í6LVWHPDVGHVXSHUYLVLyQ 6&$'$ 7HOHPHWUtD\PRQLWRUL]DFLyQ
               í$SOLFDFLyQGHODVWHFQRORJtDVHPHUJHQWHVDORVVLVWHPDV de control.
               í5REyWLFD0RGHOL]DFLyQGHPRYLPLHQWRV\DFFLRQHVPHFiQLFDV


             G. Tecnología sostenible
               í 6LVWHPDV GH SURGXFFLyQ GH HQHUJtD UHQRYDEOHV \ QR UHQRYDEOHV
               Transformación y distribución.
               í 0HUFDGRV HQHUJpWLFRV &RQVXPR HQHUJpWLFR VRVWHQLEOH WpFQLcas y criterios
               de ahorro. Suministros domésticos y procedimientos de facturación.
               í ,QVWDODFLRQHV HQ YLYLHQGDV HOpFWULFDV GH DJXD \ FOLPDWL]DFLyQ GH
               comunicación, domóticas y de producción de energía empleando fuentes
               renovables. Eficiencia energética y sostenibilidad.
               í&RQWULEXFLyQGHOD7HFQRORJtD\GHOD,QJHQLHUtDDODFRQVHFXFLyQGHORV2'6
               (Objetivos de Desarrollo Sostenible).
                                                                                                       CVE-2022-6079




       i
Pág. 21305                                   boc.cantabria.es                                        865/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                         Tecnología e Ingeniería II
                                           Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1. Desarrollar proyectos de investigación e innovación con el fin de crear y
             mejorar productos de forma continua, utilizando modelos de gestión cooperativos
             y flexibles.
             1.2. Comunicar y difundir de forma clara y comprensible proyectos elaborados y
             presentarlos con la documentación técnica necesaria.
             1.3. Perseverar en la consecución de objetivos en situaciones de incertidumbre,
             identificando y gestionando emociones, aceptando y aprendiendo de la crítica
             razonada y utilizando el error como parte del proceso de aprendizaje.


             Competencia específica 2.
             2.1. Analizar la idoneidad de los materiales técnicos en la fabricación de productos
             sostenibles y de calidad, estudiando su estructura interna, propiedades, ciclo de
             vida, tratamientos de modificación y reciclaje y mejora de sus propiedades.
             2.2. Elaborar informes sencillos de evaluación de impacto ambiental, de manera
             fundamentada y estructurada.


             Competencia específica 3.
             3.1. Resolver problemas asociados a las distintas fases del desarrollo y gestión
             de un proyecto (diseño, simulación, montaje y presentación), utilizando las
             herramientas adecuadas que proveen las aplicaciones digitales.


             Competencia específica 4.
             4.1. Calcular estructuras sencillas, estudiando los tipos de cargas a los que se
             puedan ver sometidas y su estabilidad.
             4.2. Analizar las máquinas térmicas: máquinas frigoríficas, bombas de calor y
             motores térmicos, conociendo los elementos que los componen y su función,
             comprendiendo su funcionamiento y realizando simulaciones y cálculos básicos
             sobre su eficiencia y otras magnitudes de interés.
             4.3. Interpretar, diseñar, simular y montar esquemas de sistemas neumáticos e
             hidráulicos, a través de montajes o simulaciones, comprendiendo y documentando
             el funcionamiento de cada uno de sus elementos y del sistema en su totalidad.
                                                                                                      CVE-2022-6079




             4.4. Interpretar y resolver circuitos de corriente alterna con una o varias fuentes
             de alimentación, mediante montajes o simulaciones, identificando sus elementos,




       i
Pág. 21306                                   boc.cantabria.es                                       866/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             analizando su funcionamiento, representando las distintas magnitudes y
             comprendiendo su funcionamiento.
             4.5. Experimentar, simplificar, diseñar e implementar circuitos combinacionales y
             secuenciales físicos y simulados aplicando fundamentos de la electrónica digital,
             y comprendiendo su funcionamiento en el diseño de soluciones tecnológicas.


             Competencia específica 5.
             5.1. Comprender y simular el funcionamiento de los procesos tecnológicos
             basados en sistemas automáticos de lazo abierto y cerrado, aplicando técnicas de
             simplificación y analizando su estabilidad.
             5.2. Conocer y evaluar sistemas informáticos emergentes y sus implicaciones en
             la seguridad de los datos, analizando modelos existentes.
             5.3. Automatizar procesos empleando sistemas programables, sensores y
             actuadores.


             Competencia específica 6.
             6.1. Analizar los distintos sistemas de ingeniería desde el punto de vista de la
             responsabilidad social y la sostenibilidad, estudiando las características de
             eficiencia energética asociadas a los materiales y a los procesos de fabricación.


                                               Saberes básicos


             A. Proyectos de investigación y desarrollo.
                í *HVWLyQ \ GHVDUUROOR GH SUR\HFWRV 7pFQLFDV \ HVWUDWHJLDV GH WUDEDMR HQ
                equipo. Metodologías Agile: tipos, características y aplicaciones.
                í 'LIXVLyQ \ FRPXQLFDFLyQ GH GRFXPHQWDFLyQ WpFQLFD (ODERUDFLyQ
                referenciación y presentación.
                í$XWRFRQILDQ]DHLniciativa. Identificación y gestión de emociones. El error y la
                reevaluación como parte del proceso de aprendizaje.
                í (PSUHQGLPLHQWR UHVLOLHQFLD SHUVHYHUDQFLD \ FUHDWLYLGDG SDUD DERUGDU
                problemas desde una perspectiva interdisciplinar.


             B. Materiales y fabricación.
                í(VWUXFWXUDLQWHUQD3URSLHGDGHVItVLFDV\PHFiQLFDV
                                                                                                          CVE-2022-6079




                í 3URFHGLPLHQWRV GH HQVD\RV GHVWUXFWLYRV \ QR GHVWUXFWLYRV &iOFXOR GH
                magnitudes y análisis de resultados.




       i
Pág. 21307                                     boc.cantabria.es                                         867/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




               í 7pFQLFDV GH GLVHxR \ WUDWDPLHQWRV GH PRGLILFDFLyQ \ PHMRUD GH ODV
               propiedades de los materiales.
               í &ULWHULRV GH VRVWHQLELOLGDG HQ OD IDEULFDFLyQ GH XQ SURGXFWR 6HOHFFLyQ GH
               materiales. Ciclo de vida. Reciclaje.
               í7pFQLFDVGHIDEULFDFLyQLQGXVWULDO


             C. Sistemas mecánicos.
               í (VWUXFWXUDV VHQFLOODV 7LSRV GH FDUJDV HVWDELOLGDG \ cálculos básicos.
               Montaje o simulación de ejemplos sencillos.
               í0iTXLQDVWpUPLFDVPiTXLQDIULJRUtILFDERPEDGHFDORU\PRWRUHVWpUPLFRV
               Principios físicos. Componentes. Análisis de funcionamiento. Cálculos básicos,
               simulación y aplicaciones.
               í 1HXPiWLFD e hidráulica: componentes y principios físicos. Descripción y
               análisis. Esquemas característicos de aplicación. Diagramas espacio-fase.
               Diseño y montaje físico o simulado.


             D. Sistemas eléctricos y electrónicos.
               í &LUFXLWRV GH FRUULHQWH DOWHUQD (OHPHQWRs activos y pasivos. Análisis de
               circuitos R-L-C serie y paralelo. Resonancia. Triángulo de potencias. Circuitos
               con una o varias fuentes de energía. Cálculo de magnitudes, montaje o
               simulación.
               í(OHFWUyQLFDGLJLWDOFRPELQDFLRQDO$QiOLVLVGLVHxR\VLPSOificación: mapas de
               Karnaugh. Experimentación en simuladores o entrenadores lógicos.
               í (OHFWUyQLFD GLJLWDO VHFXHQFLDO ([SHULPHQWDFLyQ HQ VLPXODGRUHV R
               entrenadores lógicos.


             E. Sistemas informáticos emergentes.
               í,QWHOLJHQFLDDUWLILFLDOELJGDWDEDVHVde datos distribuidas y ciberseguridad.


             F. Sistemas automáticos
               í6LVWHPDVHQOD]RDELHUWR\FHUUDGRÈOJHEUDGHEORTXHV\VLPSOLILFDFLyQGH
               sistemas. Estabilidad. Experimentación en simuladores.
               í 3URJUDPDFLyQ \ UREyWLFD /HQJXDMHV GH SURJUDPDFLyQ WH[WXal y mediante
               bloques. Componentes de entrada y salida. Creación de programas aplicados
               a la automatización de procesos.
                                                                                                            CVE-2022-6079




       i
Pág. 21308                                     boc.cantabria.es                                           868/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             G. Tecnología Sostenible
                í,PSDFWRVRFLDO\DPELHQWDO,QIRUPHVGHHYDOXDFLyQ9DORUDFLyQFUtWLFDGHODV
                tecnologías desde el punto de vista de la sostenibilidad ecosocial. Objetivos de
                Desarrollo Sostenible (ODS) y Agenda 2030.




                                                   Volumen




                 Desde los orígenes de la civilización, los seres humanos han necesitado crear
             objetos tridimensionales, tanto para responder a necesidades funcionales, como
             movidos por intenciones lúdicas, religiosas o artísticas. En todas las producciones
             humanas puede rastrearse una intención estética, que unas veces se produce de
             una manera intuitiva y emocional y, otras, es el resultado de un proceso racional
             más o menos sofisticado. La materia de Volumen se ocupa específicamente del
             estudio del espacio tridimensional en el ámbito de la expresión artística,
             atendiendo a las cualidades físicas, espaciales, estructurales y volumétricas de
             los objetos.
                 La introducción al estudio y análisis de las formas y manifestaciones
             tridimensionales completa y desarrolla la formación plástica y artística del
             alumnado, ejercitando los mecanismos de percepción de las formas volumétricas
             y ayudando al desarrollo de una visión analítica y sintética de los objetos artísticos
             tridimensionales que nos rodean, así como de sus aplicaciones más significativas
             en el campo científico, industrial, artesanal y artístico.
                 El alumnado que curse esta materia adquirirá las competencias que le
             permitan comprender en qué medida la forma, el tamaño, el color o el acabado
             final de los objetos artísticos tridimensionales vienen condicionados tanto por los
             materiales empleados, como por la función y el entorno cultural en los que se
             producen. Otros factores condicionantes son la intencionalidad expresiva y los
             efectos que se quieren producir en la recepción, así como los aspectos
             relacionados con la sostenibilidad y el cuidado del medio ambiente. Valores tales
             como el respeto y el aprecio de la riqueza inherente a la diversidad cultural y
             artística, o la necesidad de proteger la propiedad intelectual propia y ajena deben
             ser tenidos también cuenta, sin olvidar la perspectiva de género y la perspectiva
                                                                                                        CVE-2022-6079




             intercultural, para poner en valor el trabajo realizado por mujeres o por personas
             pertenecientes a culturas que no pertenecen al ámbito occidental dominante.




       i
Pág. 21309                                     boc.cantabria.es                                       869/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                 Junto al desarrollo de la percepción sensorial, intelectual y crítica de las
             formas, esta materia se interesa por la otra vertiente de la formación artística, a la
             que está estrechamente vinculada: la creación de objetos tridimensionales. Esta
             dimensión de la materia conecta el mundo de las ideas con el de las formas a
             partir del conocimiento del lenguaje plástico y del uso de materiales,
             procedimientos y técnicas de configuración tridimensional, así como de otros
             elementos de configuración formal y espacial, del análisis de la representación
             espacial y de la aplicación de la metodología general del proyecto de creación de
             objetos tridimensionales. Se espera con ello que el alumnado adquiera –junto a la
             capacidad de percepción espacial, táctil y cinestésica– un dominio técnico y unas
             habilidades creativas capaces de movilizar el pensamiento divergente, esa
             capacidad humana para proponer múltiples respuestas ante un mismo estímulo.
                 Todo ello favorece el desarrollo de ciertos componentes de la formación
             artística fuertemente vinculados entre sí: la percepción intelectual y sensorial de
             la forma; la creación de objetos tridimensionales; y el análisis de la luz para la
             comprensión de la configuración y percepción de los objetos volumétricos.
                 La materia de Volumen proporciona al alumnado una visión general, tanto de
             las técnicas escultóricas más innovadoras como de las más tradicionales, para
             que identifique las propiedades y particularidades expresivas de los distintos
             materiales –barro, madera, piedra, mármol o metales, entre otros– y seleccione
             con criterio el más adecuado en función de la intencionalidad y función de cada
             objeto. También es preciso que aprenda las técnicas y procedimientos más
             significativos del ámbito de la escultura. Del mismo modo, debe reflexionar sobre
             los útiles y herramientas más adecuados para cada producción artística, así como
             sobre el contexto cultural en el que se trabaja. Se abordan así aspectos
             relacionados con la composición en el espacio, fomentando la expresividad y el
             desarrollo del deleite estético y sensorial, para favorecer el crecimiento personal,
             social, académico y profesional. Otro aspecto importante al que se debe prestar
             atención desde esta materia es la reflexión sobre la necesidad de hacer un uso
             adecuado y responsable de los materiales, atendiendo a su impacto
             medioambiental y a la prevención y tratamiento de los posibles residuos que se
             generen, desarrollando así una actitud crítica, sostenible, inclusiva e innovadora
             ante la experiencia artística.
                 Estos fines vehiculan las competencias específicas de la materia de Volumen,
             definidas a partir de los objetivos generales y las competencias clave previstas
                                                                                                        CVE-2022-6079




             para la etapa de Bachillerato. La consecución de las competencias específicas
             implicará la adquisición por parte del alumnado de los conocimientos y habilidades




       i
Pág. 21310                                    boc.cantabria.es                                        870/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             necesarios para proponer y llevar a cabo soluciones distintas soluciones factibles
             en la creación de propuestas volumétricas. Además, contribuirá a desarrollar su
             capacidad crítica y estética, utilizando el vocabulario específico adecuado para
             fundamentar sus juicios sobre distintas creaciones volumétricas, desde el respeto
             hacia la diversidad y hacia el patrimonio artístico y cultural.
                  Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas
             competencias específicas, están diseñados para comprobar su grado de
             consecución.
                  Los saberes básicos de la materia que será necesario activar para adquirir
             dichas competencias específicas se organizan en cuatro bloques, que no deben
             acometerse obligatoriamente en el orden en el que están presentados, sino de
             una manera integrada en función de las demandas que planteen las distintas
             situaciones de aprendizaje, facilitándose de este modo una visión global de la
             materia. El primer bloque, «Técnicas y materiales de configuración», atiende a los
             materiales y procedimientos esenciales en el trabajo escultórico. El segundo
             bloque, «Elementos de configuración formal y espacial», comprende el lenguaje y
             las tipologías de las formas volumétricas. El tercer bloque, «Análisis de la
             representación tridimensional», recoge los elementos de la forma en el espacio y
             su presencia en el patrimonio artístico. Finalmente, el bloque llamado «El volumen
             en proyectos tridimensionales» se ocupa de la metodología proyectual y de su
             desarrollo.
                  Para una mejor adquisición de las competencias específicas de la materia es
             necesario proponer unas situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado
             mejorar el desempeño de las habilidades requeridas para el trabajo con las formas
             volumétricas, considerando la incorporación de herramientas digitales cuando
             resulte pertinente. En su desarrollo, los bloques de saberes deben trabajarse de
             forma conjunta, de manera que los conocimientos, destrezas y actitudes se
             activen de manera interrelacionada para responder a retos de progresiva
             complejidad.


                                          Competencias específicas


             1.   Identificar los fundamentos compositivos del lenguaje tridimensional en obras
             de diferentes épocas y culturas, analizando sus aspectos formales y estructurales,
                                                                                                       CVE-2022-6079




             así como los cánones de proporción y elementos compositivos empleados, para
             aplicarlos a producciones volumétricas propias equilibradas y creativas.




       i
Pág. 21311                                     boc.cantabria.es                                      871/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Educar la mirada es esencial para dotar al alumnado de las destrezas
             necesarias para ver, descubrir y sentir la creación de obras artísticas volumétricas.
             El análisis de obras de diferentes épocas y culturas permite entender los
             principales elementos del lenguaje tridimensional, las distintas técnicas, los
             materiales y los elementos compositivos empleados. De este modo, se desarrollan
             las habilidades necesarias para la identificación de los elementos formales y
             estructurales    del   lenguaje   tridimensional   de   producciones   volumétricas,
             comparando las obras en relieve y las obras exentas, así como la apreciación de
             los elementos compositivos de las piezas de diferentes periodos artísticos dentro
             de su contexto histórico, diferenciando los aspectos decorativos de los
             estructurales.
                  Las nuevas tecnologías facilitan el acceso del alumnado a una gran variedad
             de obras, por ejemplo, a través de las bibliotecas o colecciones digitales, de modo
             que pueda analizar una amplia gama de formas, estructuras, proporciones y
             elementos compositivos, así como de técnicas y materiales.
                  A partir del análisis de obras tridimensionales, el alumnado interiorizará la
             terminología específica de la materia, enriqueciendo así su capacidad
             comunicativa y aprendiendo a explicar las obras de manera precisa. Asimismo, a
             través del acercamiento a obras creadas en distintos contextos históricos o
             culturales, reconoce el valor de la diversidad del patrimonio, así como la riqueza
             creativa y estética inherente a ella. Las experiencias artísticas contribuirán al
             desarrollo de su personalidad y ampliarán su repertorio de recursos, facilitando la
             aplicación de los aprendizajes adquiridos a sus propias propuestas volumétricas
             y la realización de piezas equilibradas y creativas.
                  Entre las obras analizadas, se debe incorporar la perspectiva de género y la
             perspectiva intercultural, para reflexionar sobre la conformación del canon artístico
             dominante y reconocer la aportación a esta disciplina de artistas mujeres y de
             artistas de culturas no occidentales.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.


             2.   Explorar las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional,
             partiendo del análisis de obras de diferentes artistas en las que se establezca una
             relación coherente entre la imagen y su contenido, para elaborar producciones
                                                                                                       CVE-2022-6079




             tridimensionales con diferentes funciones comunicativas y respetuosas de la
             propiedad intelectual.




       i
Pág. 21312                                     boc.cantabria.es                                      872/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  Explorar las posibilidades plásticas y expresivas que se materializan en
             diversas obras volumétricas constituye una actividad imprescindible para que el
             alumnado pueda comprender las distintas funciones comunicativas del lenguaje
             tridimensional. Esta exploración debe partir del análisis de los elementos formales,
             funcionales y estructurales de las piezas tridimensionales, así como de la
             identificación de la relación entre forma y función, vinculando su función
             comunicativa y su nivel icónico. El acceso a las obras a través de diversas fuentes
             bibliográficas y digitales (sitios web, acceso digital a museos, etc.) hace posible
             que el alumnado pueda tener a su disposición una gran variedad de obras
             significativas de diferentes artistas, tanto del pasado como de la actualidad.
                  El análisis de obras permite al alumnado adquirir los conocimientos
             necesarios para explorar las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje
             tridimensional a través de propuestas alternativas. De este modo, puede generar,
             en un proceso de abstracción, objetos volumétricos dotados de significado,
             atendiendo a la relación entre imagen y contenido, así como entre forma,
             estructura y función comunicativa, con distintos niveles de iconicidad. La
             adquisición de esta competencia contribuye, además, a que alumnos y alumnas
             desarrollen su capacidad crítica y estética y descubran las cualidades expresivas
             de esta disciplina, adquiriendo los conocimientos, destrezas y actitudes
             necesarios para la explicación y justificación argumentada de obras propias y
             ajenas.
                  La inspiración en obras existentes, o la adaptación creativa de las mismas son
             una ocasión idónea para reflexionar sobre aspectos relacionados con la propiedad
             intelectual, tanto para aprender a proteger la creatividad propia, como para ser
             respetuosos con la creatividad ajena.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL1, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.


             3.   Realizar propuestas de composiciones tridimensionales, seleccionando las
             técnicas, las herramientas y los materiales de realización más adecuados, para
             resolver problemas de configuración espacial y apreciar las cualidades expresivas
             del lenguaje tridimensional.
                  Iniciarse en el campo de la creación de composiciones tridimensionales
             proporciona al alumnado una serie de conocimientos, destrezas y actitudes que le
             permiten descubrir los materiales, las herramientas y las técnicas propias de la
                                                                                                      CVE-2022-6079




             materia. En este proceso de experimentación, el alumnado aprende a seleccionar
             y a utilizar las herramientas y los materiales más adecuados en función de las




       i
Pág. 21313                                    boc.cantabria.es                                      873/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             características formales, funcionales, estéticas y expresivas de la pieza que se
             vaya a realizar. En el proceso de selección, habrá de tener en cuenta la
             sostenibilidad y el impacto ambiental de las herramientas y los materiales, y
             deberá considerar las condiciones de seguridad e higiene para su correcto uso.
                  La adquisición de esta competencia permite que el alumnado desarrolle la
             creatividad asociada con el pensamiento divergente, así como su autonomía y su
             capacidad de iniciativa. En la resolución de problemas volumétricos ha de
             considerarse, además, el error como una oportunidad de mejora y de aprendizaje
             que le ayude a desarrollar su autoestima personal y artística, así como su
             resiliencia. Esto le permitirá enfrentarse a futuros retos de configuración espacial
             en los ámbitos tanto académico como profesional.
                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CPSAA5, CC4, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1.


             4.   Elaborar proyectos individuales o colectivos, adecuando los materiales y
             procedimientos a la finalidad estética y funcional de los objetos que se pretenden
             crear y aportando soluciones diversas y creativas a los retos planteados durante
             la ejecución, para valorar la metodología proyectual como forma de desarrollar el
             pensamiento divergente en la resolución creativa de problemas.
                  La materia de Volumen proporciona el contexto propicio para que el alumnado
             pueda planificar y desarrollar proyectos sostenibles y creativos, de forma tanto
             individual como colaborativa, ofreciéndole la oportunidad de tomar la iniciativa en
             la ideación, el diseño y la proyección de sus propias propuestas volumétricas. Los
             proyectos se han de diseñar en función de los condicionantes y requerimientos
             planteados, aportando soluciones diversas y creativas. La planificación de las
             distintas fases, desde la ideación hasta la elaboración final de la obra, se puede
             realizar utilizando fuentes digitales y bibliográficas para recopilar y analizar la
             información que permita llevar a cabo propuestas creativas y viables. En el
             proceso de planificación y desarrollo del proyecto, el alumnado ha de determinar
             los aspectos materiales, técnicos y constructivos de los productos de diseño
             tridimensional en función de sus intenciones expresivas, funcionales y
             comunicativas; además de interpretar y analizar la documentación gráfica técnica
             en función de sus características, dibujar la información gráfica necesaria para el
             desarrollo de la pieza, teniendo en cuenta sus características y parámetros
             técnicos y estéticos. Asimismo, debe realizar bocetos, maquetas o modelos que
                                                                                                      CVE-2022-6079




             permitan la visualización de objetos tridimensionales, utilizando diferentes
             técnicas, y, por último, comprobar la viabilidad de su ejecución.




       i
Pág. 21314                                   boc.cantabria.es                                       874/881
                                                      VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                    Para ello, será necesario que el alumnado organice y distribuya las tareas,
             que asuma responsabilidades individuales orientadas a conseguir un objetivo
             común, coordinándose con el resto del equipo y respetando las realizaciones y
             opiniones de los demás. La identificación y la asunción de diversas tareas y
             funciones en la ejecución del proyecto favorecerán el descubrimiento de
             oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional. Así, el
             alumnado podrá valorar la metodología proyectual como una forma de desarrollar
             el pensamiento divergente para la resolución creativa de problemas, así como
             identificar el trabajo en equipo como fuente de riqueza creativa y favorecer su
             desarrollo personal y su autoestima.
                    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores:
             CCL3, STEM3, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3, CCEC3.1, CCEC4.1,
             CCEC4.2.


                                            Criterios de evaluación


             Competencia específica 1.
             1.1.    Analizar los elementos formales y estructurales de obras volumétricas de
             diferentes épocas y culturas, hasta la actualidad, identificando las técnicas, los
             materiales y los elementos compositivos empleados, incorporando, cuando
             proceda, las perspectivas de género e intercultural.
             1.2.    Explicar los cánones de proporción y los elementos compositivos de piezas
             tridimensionales de diferentes periodos artísticos dentro de su contexto histórico,
             diferenciando los aspectos decorativos de los estructurales.
             1.3.    Describir formas, estructuras, técnicas, materiales, proporciones y
             elementos compositivos tridimensionales, aplicando la terminología específica de
             la materia.


             Competencia específica 2.
             2.1.    Analizar los aspectos más notables de la configuración de obras
             tridimensionales, identificando las diferencias entre lo estructural y lo accesorio y
             describiendo la relación entre su función comunicativa y su nivel icónico.
             2.2.    Explicar las funciones comunicativas del lenguaje tridimensional en obras
                                                                                                       CVE-2022-6079




             significativas de diferentes artistas, justificando de forma argumentada la relación
             establecida entre la imagen y el contenido.




       i
Pág. 21315                                     boc.cantabria.es                                      875/881
                                                     VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             2.3.   Elaborar producciones volumétricas con una función comunicativa concreta,
             atendiendo a la relación entre imagen y contenido, así como entre forma,
             estructura y función comunicativa, con distintos niveles de iconicidad.


             Competencia específica 3.
             3.1.   Resolver de forma creativa problemas de configuración espacial a través de
             composiciones tridimensionales, seleccionando las técnicas, las herramientas y
             los materiales de realización más adecuados en función de los requisitos formales,
             funcionales, estéticos y expresivos.
             3.2.   Explicar las cualidades expresivas del lenguaje tridimensional en las
             composiciones tridimensionales propuestas, justificando la selección de las
             técnicas, las herramientas y los materiales de realización más adecuados.


             Competencia específica 4.
             4.1.   Planificar proyectos tridimensionales, organizando correctamente sus fases,
             distribuyendo de forma razonada las tareas, evaluando su viabilidad y
             sostenibilidad, y seleccionando las técnicas, las herramientas y los materiales más
             adecuados a las intenciones expresivas, funcionales y comunicativas.
             4.2.   Participar activamente en la realización de proyectos artísticos, asumiendo
             diferentes funciones, valorando y respetando las aportaciones y experiencias de
             los demás e identificando las oportunidades de desarrollo personal, social,
             académico y profesional que ofrece.
             4.3.   Realizar proyectos individuales o colaborativos, adecuando materiales y
             procedimientos a la finalidad estética y funcional de los objetos que se pretenden
             crear, y aportando soluciones diversas y creativas a los retos planteados durante
             la ejecución.
             4.4.   Evaluar y presentar los resultados de proyectos tridimensionales,
             analizando la relación entre los objetivos planteados y el producto final obtenido,
             y explicando las posibles diferencias entre ellos.


                                              Saberes básicos


             A. Técnicas y materiales de configuración.
                í Materiales y herramientas de configuración tridimensional. Materiales
                sostenibles, naturales, efímeros e innovadores. Características técnicas,
                                                                                                     CVE-2022-6079




                comunicativas, funcionales y expresivas. Ideas, acciones y situaciones en la
                producción y recepción de obras de arte volumétricas. Terminología específica.




       i
Pág. 21316                                    boc.cantabria.es                                     876/881
                                                        VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í Procedimientos de configuración: técnicas aditivas (modelado, escayola
                  directa), sustractivas (talla), constructivas (estructuras e instalaciones), de
                  reproducción (moldeado y vaciado, sacado de puntos, pantógrafo, impresoras
                  3D) y técnicas de acumulación (ensamblaje y articulación para la creación de
                  estructuras e instalaciones).


             B.    Elementos de configuración formal y espacial.
                  í Las formas tridimensionales y su lenguaje. Elementos estructurales de la
                  forma: línea, plano, arista, vértice, superficie, volumen, texturas (visuales y
                  táctiles), concavidades, convexidades, vacío, espacio, masa, escala, color.
                  í Composición espacial (campos de fuerza, equilibrio, dinamismo, etc.) y
                  relación entre forma, escala y proporción.
                  í Relación entre forma y estructura. La forma externa como proyección
                  ordenada de fuerzas internas.
                  í Elemento de relación (dirección, posición, espacio y gravedad).
                  í El movimiento en el volumen. Representación en la escultura. Elementos
                  móviles en la obra tridimensional.
                  í La luz como elemento generador y modelador de formas y espacios.
                  í Cualidades emotivas y expresivas de los medios gráfico-plásticos en
                  cuerpos volumétricos.


             C.    Análisis de la representación tridimensional.
                  í Escultura y obras de arte tridimensionales en el patrimonio artístico y cultural.
                  Contexto histórico y principales características técnicas, formales, estéticas y
                  comunicativas.
                  í&RQWH[WRJOREDO\ORFDOGH&DQWDEULDHQODVDUWHVWULGLPHQVLRQDOHV2EUDV\
                  artistas relevantes.
                  í La perspectiva de género y la perspectiva intercultural.
                  í Mecanismos, contextos y referencias. Siglo XX hasta la actualidad: Cubismo,
                  Constructivismo, Bauhaus, “Ready-Made”. Arte objetual y conceptual. “Arte
                  Povera”, “Land Art”, “Minimal”. La instalación artística performance.
                  í Grados de iconicidad en las representaciones escultóricas. Hiperrealismo,
                  realismo, abstracción, síntesis, estilización. Relieve y escultura exenta.
                  í Las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional y su uso
                  creativo en la ideación y realización de obra original.
                                                                                                          CVE-2022-6079




                  í El respeto de la propiedad intelectual. Tradición, inspiración, plagio,
                  apropiación.




       i
Pág. 21317                                        boc.cantabria.es                                      877/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                  í &UHDGRUHVDV UHOHYDQWHV TXH DEDUTXHQ DVSHFWRV HVSDFLDOHV HQ VXV
                  proyectos: arquitectura, diseño tridimensional, escultura, iluminación, moda...
                  í Fuentes bibliográficas y digitales de acceso a obras volumétricas de
                  diferentes épocas y culturas: sitios web, acceso digital a museos, bibliotecas o
                  colecciones digitales, etc.


             D.    El volumen en proyectos tridimensionales.
                  í Principios y fundamentos del diseño tridimensional.
                  í Tipología de formas volumétricas adaptadas al diseño de objetos
                  elementales como medio de estudio y de análisis.
                  í Metodología proyectual aplicada al diseño de formas y estructuras
                  tridimensionales. Generación y selección de propuestas. Planificación, gestión
                  y evaluación de proyectos. Difusión de resultados.
                  í Proyectos    de    estructuras   tridimensionales:   modularidad,     repetición,
                  gradación y ritmo en el espacio.
                  í Proyectos de producciones artísticas volumétricas: secuenciación, fases y
                  trabajo en equipo.
                  í Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo
                  compartido. Resolución de conflictos.
                  í Piezas volumétricas sencillas en función del tipo de producto propuesto.
                  Diseño sostenible e inclusivo. Sostenibilidad e impacto de los proyectos
                  artísticos.
                  í Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional
                  vinculadas con la materia.
                  í La propiedad intelectual: la protección de la creatividad personal.
                  í La recepción del producto, de la obra de arte y la participación del espectador
                  en la propuesta artística.
                                                                                                          CVE-2022-6079




       i
Pág. 21318                                      boc.cantabria.es                                        878/881
                                                       VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                  ANEXO II–B
                         SITUACIONES DE APRENDIZAJE EN BACHILLERATO


                 La adquisición y el desarrollo de las competencias clave que se describen en
             el anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, y se concretan en las
             competencias específicas de cada materia, se verán favorecidos por metodologías
             que reconozcan al alumnado como agente de su propio aprendizaje. Para ello es
             imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo de
             los centros de interés de los alumnos y alumnas y aumentándolos, les permitan
             construir el conocimiento con autonomía, iniciativa y creatividad desde sus propios
             aprendizajes y experiencias. Las situaciones de aprendizaje representan una
             herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de las distintas
             materias mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver
             problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la
             autonomía, la iniciativa, la reflexión crítica y la responsabilidad.
                 Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones
             deben estar bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del
             alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad. Asimismo, deben
             estar compuestas por tareas complejas cuya resolución conlleve la construcción
             de nuevos aprendizajes y los prepare para su futuro personal, académico y
             profesional. Con estas situaciones se busca ofrecer al alumnado la oportunidad
             de conectar y aplicar lo aprendido en contextos de la vida real. Así planteadas, las
             situaciones constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño
             universal para el aprendizaje, permite aprender a aprender y sentar las bases para
             el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y
             accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los diferentes
             ritmos de aprendizaje del alumnado y que favorezcan su autonomía.
                 El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los
             aprendizajes adquiridos por parte del alumnado, posibilitando la articulación
             coherente y eficaz de los distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios
             de esta etapa. Las situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos
             claros y precisos que integren diversos saberes básicos. Además, deben proponer
             tareas o actividades que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos, desde el
             trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el alumnado asuma
             responsabilidades personales de manera autónoma y actúe de forma cooperativa
                                                                                                       CVE-2022-6079




             en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe implicar
             la producción y la interacción verbal e incluir el uso de recursos auténticos en




       i
Pág. 21319                                     boc.cantabria.es                                      879/881
                                                   VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




             distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales. Las situaciones de
             aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés común, la
             sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea
             capaz de responder con eficacia a los retos del siglo XXI.




                                                                                                    CVE-2022-6079




       i
Pág. 21320                                  boc.cantabria.es                                      880/881
                                                                VIERNES, 5 DE AGOSTO DE 2022 - BOC NÚM. 151




                                                             ANEXO II-C
                                     CONTINUIDAD ENTRE MATERIAS DE BACHILLERATO


                                1er Curso de Bachillerato                       2o Curso de Bachillerato

                         Análisis Musical I.                              Análisis Musical II.

                         Artes Escénicas I.                               Artes Escénicas II.

                         Biología, Geología y Ciencias
                                                                          Biología.
                         Ambientales.

                         Biología, Geología y Ciencias                    Geología y Ciencias
                         Ambientales.                                     Ambientales.

                         Coro y Técnica Vocal I.                          Coro y Técnica Vocal II.

                         Dibujo Artístico I.                              Dibujo Artístico II.

                         Dibujo Técnico I.                                Dibujo Técnico II.

                         Dibujo Técnico I o Dibujo Técnico
                                                                          Dibujo Técnico Aplicado a las
                         Aplicado a las Artes Plásticas y al
                                                                          Artes Plásticas y al Diseño II.
                         Diseño I.

                         Física y Química.                                Física.

                         Física y Química.                                Química.

                         Griego I.                                        Griego II.

                         Latín I.                                         Latín II.

                                                                          Lengua Castellana y Literatura
                         Lengua Castellana y Literatura I.
                                                                          II.

                         Lengua Extranjera I.                             Lengua Extranjera II.

                         Matemáticas I.                                   Matemáticas II.

                         Matemáticas I o Matemáticas Aplicadas            Matemáticas Aplicadas a las
                         a las Ciencias Sociales I.                       Ciencias Sociales II.

                         Tecnología e Ingeniería I.                       Tecnología e Ingeniería II.
                                                                                                                CVE-2022-6079




             2022/6079




       i
Pág. 21321                                               boc.cantabria.es                                     881/881
